Bis zu 300'000 Pensionierte in der Schweiz sind laut Statistik armutsgefährdet oder arm. Für diese Menschen brauche es eine 13. AHV-Rente, sagen Gewerkschaften und linke Parteien. Über ihre Initiative wird am 3. März abgestimmt. Die Gegner argumentieren, eine 13. AHV-Rente sei das falsche Rezept. Und sie relativieren auch die erwähnte Statistik. Sie berücksichtigen nur das Einkommen der Pensionierten, nicht aber, ob jemand Vermögen hat oder mit einem begüterten Partner zusammenwohnt. Dass es in der Schweiz arme ältere Menschen gibt, bezweifelt jedoch niemand. Andrea Jacki hat eine 64-jährige Frau besucht, die im Mai pensioniert wird und schon jetzt mit sehr wenig Geld auskommen muss. Monika Bleuer sitzt am schwarzen Flügel und spielt. Bleuer, die eigentlich anders heisst, hat das Lehrerinnenseminar und das Konservatorium besucht. Ein Schicksalsschlag veränderte alles. Bleuers zweites Kind war schwer behindert. Sie wollte es nicht ins Heim geben, betreute es daheim. Es starb mit zehn Jahren. Bleuer versuchte wieder als Primarlehrerin zu arbeiten. Nachdem auch noch ihre Ehe in die Brüche ging, fiel Bleuer in eine tiefe Depression. Unterrichten an einer Schule war nicht mehr möglich, nie mehr. Heute hat sie 2400 Franken pro Monat zur Verfügung. Alimente vom Ex-Mann machen knapp die Hälfte aus. Die andere Hälfte erwirtschaftet sich Monika Bleuer mit Klavierstunden und Handarbeiten. Wie lebt man von so wenig Geld? Ich bin schon so gewohnt. Ich finde es gar nicht so schwer. Die Miete ist 1000 Franken. Nebenkosten sind da schon drin. Die Krankenkasse ist im Moment 500. Aber Momente habe ich keine. Kleider kaufe ich keine. Schuhe kaufe ich vielleicht alle fünf Jahre. Und die müssen dann halten. Bleuer musste einen neuen Antrag für Krankenkassenprämienverbilligung stellen. Bis sie den Zustupf erhält, zapft sie Erspartes an. Es sind 53'000 Franken, die sie bei der Scheidung aus der Pensionskasse ihres Ex-Mannes erhalten hat. Die Gaspreise an ihrem Wohnort sind stark gestiegen. Bleuer hat im Sommer kalt geduscht, kalt abgewaschen. Jetzt im Winter heizt sie wenig. In ihrer Wohnung sind es nur 18 Grad. Monika Bleuer ist erfinderisch. Mit Freunden und Bekannten macht sie Tauschgeschäfte. Ich kann gut stricken, häkeln. Ich bin handwerklich geschickt. Ich bin Musikerin. Ich kann etwas spielen für jemand. Es ist wie ein versteckter Marktplatz. Ich mache etwas für dich, du machst etwas für mich. Und wenn ich wünschen darf, wünsche ich mir Essengehen. Finde ich schön. In der Schweiz gibt es keine einheitliche Definition von Armut. Einige Studien vergleichen die Einnahmen untereinander, andere die Vermögen. Wer seine Ausgaben mit der AHV nicht finanzieren kann und über weniger als 100'000 Franken Reserve verfügt, kann Ergänzungsleistungen beziehen. Laut Altersmonitor von ProSenectute sind in der Schweiz 300'000 Seniorinnen und Senioren arm oder leben an der Grenze zu Armut. Peter Borifolat von ProSenectute. Wenn man diese Zahl genau anschaut, merken wir, dass rund etwa 40'000 bis 50'000 von diesen 300'000 wirklich ausweglos arm sind. Das heisst, sie haben kein Vermögen, sie haben kein Wohneigentum und sie haben am Ende des Monats gar nichts. Heute ist in der Migros ein Tag mit Seniorenrabatt. Monika Bleuer kauft für sich und ihre Katze ein. Sie hält sich strikt an ihre Einkaufsliste. Nur Koriander leistet sie sich wegen der Prozente zusätzlich. Da lockt noch eine Aktion ein, Proteindrink. Protein-Karamell als Trink. Wäre schon interessant, das zu probieren. Aber nein, lassen wir es. Immer rechnen, immer überlegen. Doch Monika Bleuer klagt nicht. Sie ist mit ihrem Leben zufrieden und freut sich auf die AHV-Rente. Sie habe sie sich verdient. Ich kann sagen, ich bin nicht auf der faulen Haut gelegen und ich habe nicht im Luxus gelebt und muss jetzt zurückstecken. Ich habe eher das Gefühl, für mich gibt es jetzt monatlich eine gewisse Summe, mit der ich leben kann. Hoffentlich. Mal schauen. Ihr Leben werde sich wahrscheinlich nicht wesentlich verändern, meint Monika Bleuer. Mit Klavierstunden und Strickarbeiten wird sie die AHV-Rente aufbessern. Und vielleicht werde sie auch Ergänzungsleistungen beantragen. Die Menschen, wie die Rentnerin, die wir eben kennengelernt haben, sie sollten mehr Geld erhalten. Da gibt es eigentlich einen breiten Konsens in der Politik. Nur bei der Frage, wie man den ärmeren Rentnerinnen und Rentnern wirklich helfen kann, da gehen die Meinungen auseinander. Mitte rechts hat einen neuen Vorschlag eingebracht und will die sogenannte Rentenformel der AHV ändern. Die Linke hält an einer 13. AHV-Rente fest. Nochmals Andrea Jacki. In der Verfassung sei es klar geregelt, sagt die grüne ZUGA-Nationalrätin Manuela Weichelt. Die AHV müsse den Existenzbedarf angemessen decken. Und heute hat die durchschnittliche Rentnerin lediglich eine AHV-Rente von ungefähr 1900 Franken. Und das ist bei weitem kein Existenzbedarf. Darum brauche es eine 13. AHV-Rente. Das sei der falsche Weg, ist hingegen die Berner grün-liberale Nationalrätin Melanie Mettler überzeugt. Denn die reicheren Haushalte würden viel stärker profitieren als die ärmeren. Mettler hat vor rund einem Jahr eine Motion eingereicht, die bei der Rentenformel der AHV ansetzt, also bei der Berechnung der Höhe der Rente. Bei dieser Idee werden die Renten für die tiefsten Renten etwa doppelt so stark erhöht, wie das die 13. AHV könnte. Und dafür verzichtet man auf einen Rentenausbau bei den höchsten Renten. Der Nationalrat hat den Vorstoss bereits überwiesen. Im Ständerat hat Mitte-Politiker Beat Rieder eine gleichlautende Motion eingereicht. Eine solche Änderung der Rentenformel bezeichnet die grüne Manuela Weichelt als Ablenkungstaktik, um die 13. AHV-Rente zu botigen. Bei diesem Vorschlag seien noch zu viele Fragen offen. Zuerst geht es nun aber Anfang März um die Initiative für die 13. AHV-Rente. Rainer Gabriel ist Dozent der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften. Er hat für ProSenec-Tute Studien über Altersarmut erstellt. Eine Abstimmungsempfehlung gibt er nicht ab, bringt aber ein altes, eigentlich schon bestehendes System ins Spiel. Ergänzungsleistungen könnten ausgebaut werden. Politisch aber sei das in den nächsten Jahren nicht realistisch. 2019 hatte das Parlament eine Reform der Ergänzungsleistungen verabschiedet und die Hürden für Bezügerinnen und Bezüger heraufgesetzt. Ein Ausbau der Ergänzungsleistungen sei zielgerichteter als eine 13. AHV-Rente, wenn man gezielt arme Haushalte unterstützen wolle, gibt Ökonom Marius Brühlhardt von der Universität Lausanne zu bedenken. Aber wie bei der 13. AHV-Rente stelle sich die Frage nach der Finanzierung. Willheisten einer Finanzierung über Lohnprozente trifft eher die Jüngeren. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer tragen alle. Kommt hinzu, laut einer Studie von ProSenectute beziehen rund 230'000 Seniorinnen und Senioren keine Ergänzungsleistungen, obwohl sie dazu berechtigt werden. Das sind schätzungsweise rund 16%. Auch hier besteht Handlungsbedarf.
