65. Diese Zahl spielt eine wichtige Rolle bei der Altersvorsorge in der Schweiz. Das maximale Rentenalter von 65 Jahren wurde bislang noch nie angetastet. Doch nun verlangt die sogenannte Renteninitiative der Jungfreisinnigen, dass das Alter angehoben wird. Zunächst auf 66 Jahre, anschliessend soll es schrittweise steigen, gekoppelt an die Lebenserwartung. Darüber wird am 3. März abgestimmt. Schon bei der Einführung der AHV 1948 wurde das Rentenalter auf 65 Jahre festgelegt. Weshalb eigentlich? Und weshalb stand diese Zahl noch nie zur Disposition? Inlandredaktor Philipp Schremli. 65. Beim Rentenalter ist das schon fast eine magische Zahl. Bereits bei der Einführung der AHV vor bald 80 Jahren wurde das Rentenalter auf 65 festgelegt und zumindest für die Männer hat es sich seither nie mehr verändert. Vom Himmel gefallen sei die Zahl 65 damals aber nicht, sagt Christian Koller, Direktor des Schweizerischen Sozialarchivs, vielmehr sei sie zu jener Zeit international im Trend gelegen. Deutschland, das schon Ende der 1880er Jahre, also sehr viel früher als die Schweiz, eine Rentenversicherung eingeführt hat, hatte zunächst das Alter 70, hat das dann schon Anfang des 20. Jahrhunderts auf 65 runtergesetzt. Ähnlich in Großbritannien, da hat man auch mal gestartet mit 70 vor dem Ersten Weltkrieg und ist dann auch runtergegangen auf 65. Der edle Gedanke, den Erwerbstätigen so noch einen geruhsamen Lebensabend zu ermöglichen, habe bei der Festlegung des Rentenalters allerdings keine Rolle gespielt. Viel eher sei die Frage im Vordergrund gestanden, wie lange eine Arbeitskraft für die Wirtschaft produktiv sei. Es ging eigentlich weniger darum, wie viele Jahre leben sie noch, nachdem sie pensioniert sind, sondern was ist ein Stück weit auch zumutbar, wie lange können Menschen arbeiten. Und man kam zum Schluss, effizient arbeiten könne der Mensch eben bis ungefähr 65. In der Folge wurde die AV in der Schweiz dann mehrfach reformiert, wobei eine Erhöhung des Rentenalters zunächst nie ein Thema gewesen sei, sagt Martin Lengwieler, Geschichtsprofessor an der Uni Basel, sondern es sei bei diesen Reformen stets um einen Ausbau der AHV gegangen. Bei der AHV-Gründung war die AHV eine sehr mickrige Versicherung, hat sehr kleine Renten bezahlt, Renten unter dem Existenzminimum. Und das ist bis Ende der 70er Jahre ein sozialpolitisches Problem gewesen. In diesem Zusammenhang das Rentenalter sozusagen heraufzusetzen, das war gar kein Thema. Wenn, dann ging es darum, das Rentenalter herabzusetzen und bei den Frauen hat man das ja auch gemacht. Und zwar in zwei Schritten, zunächst auf 63 Jahre, dann auf 62 Jahre. Ausschlaggebend hierfür waren vor allem zwei Motive. Einerseits ein ziemlich simples Argument. Die Frau ist die schwächere Arbeitskraft, also muss sie geschont werden. Zweitens berücksichtigte man aber auch die Tatsache, dass sich das Sozialsystem zu jener Zeit an einem konservativen Familienbild orientierte, das den Mann als Hauptverdiener und Ernährer sah und die Frau bloß als dessen Anhängsel, das auch bei der Sozialversicherung stark von ihm abhing. Und das hat auch Ungleichgewichte in der AHV produziert, vor allem wenn Ehen geschieden werden oder wenn ein Ehemann verstirbt, dann war die Frauenrente dann plötzlich geringer, weil sie sozusagen nicht mehr nach dem Erwerb des Mannes berechnet wurde. Und diese Ungleichgewichte sollten durch ein tieferes Frauenrentenalter kompensiert werden. Aber abgesehen von diesen beiden frühen Anpassungen sei das Rentenalter in der Schweiz dann jahrzehntelang stabil geblieben, was im internationalen Vergleich außergewöhnlich sei, sagt Christian Koller. Die Debatte ist immer wieder aufgekommen, natürlich auch unter dem Gesichtspunkt der Finanzierung. Je länger die Leute leben und aber immer noch zum gleichen Zeitpunkt in Rente gehen, desto mehr kostet das. Es ist aber nie quasi eine generelle Anhebung des Rentenalters in eine Vorlage reingepackt worden, weil das absehbar an der Urne einen sehr schweren Stand gehabt hätte. In jüngster Zeit gab jedoch gerade der Aspekt, wie die AHV künftig finanziert werden soll, der Debatte um das Rentenalter wieder Aufschwung. Die Lebenserwartung in der Schweiz steigt, der zunehmenden Zahl an Rentnerinnen und Rentner, welche AHV beziehen, stehen immer weniger Erwerbstätige gegenüber, die in die AHV einzahlen. Schon bei der Angleichung des Frauenrentenalters auf 65 im Jahr 2022 spielte das Argument der Finanzierung eine wichtige Rolle, genauso wie jetzt bei der Renteninitiative der Jungfreisinnigen, welche das Rentenalter für beide Geschlechter erhöhen will. Mit dem Unterschied, dass dies nun der erstmalige Versuch ist, ein Rentenalter von über 65 festzulegen. Gelänge dies, wäre dies für die Schweiz historisch.