A
«SRF 1» «SRF 1» «Das Wort hat 15 Buchstaben und gehört jedes Jahr zum Unwort des Jahres. Steuererklärung. Und diejenigen unter uns werden jetzt ein müdes Lächeln auf den Lippen haben und denken, «Aba!» Ja, die Steuererklärung ist schon ausgefüllt, aber vielleicht werdet ihr dann auch merken, «Hm, hätte ich doch gescheiter gewartet!» Denn in dieser Stunde helfen wir euch, bei der Steuererklärung 2022 Geld zu sparen und viele offene Fragen zu beantworten. Denn es heisst ja Steuererklärung. Und diese Erklärung oder MOS-Bar geben wir euch in dieser Stunde. Im Chat könnt ihr eure Fragen stellen, die werden euch dort auch gleich beantwortet. Wir werden aber in dieser Stunde die Fragen aus dem Chat herauspicken, die für alle interessant sein könnten. Darum eure Fragen zur Steuererklärung jetzt via srf1.ch und dort im Chat schreiben. Und falls ihr nicht wollt, dass ich die Steuern fertig mache, sondern ihr sie in dieser Stunde «SRF 1» höre, das ist dann die Treffpunkte. Also, ich finde, wenn wir sie schon ausfüllen müssen, dann möglichst mit wenig Aufwand und mit möglichst viel Sparen. Bei vielen liegt die Steuererklärung auf dem Tisch noch leer. Bis heute in der Woche muss sie in verschiedensten Kantonen bei den Steuerbehörden auf dem Tisch liegen. Wir geben euch in dieser Stunde praktische Tipps, wo man am meisten sparen kann und wo die Abzüge eben vielfach vergessen gehen. Wichtig in dieser Stunde ist, dass ihr die Fragen stellt und unsere Experten hier im Studio geben Auskunft. Ihr könnt die Fragen einfach in den Chat schreiben via srf1.ch. Nicht ein Mail schreiben, sondern wirklich in den Chat schreiben. Der Vorteil für euch ist, dass wenn ihr die Fragen in den Chat schreibt, dass auch wirklich eine Antwort kommt, die ihr dann auch gerne nachlesen könnt. Ich begrüsse im Studio den Diplomierten Steuerexperten Stefan Staufiger. Guten Tag Herr Staufiger, ich bin froh, dass ihr da seid. Wir haben viele Fragen an euch, Herr Staufiger. Guten Tag Herr Köppel. 

B
Der Steuer-Chat ist offen, wo man Fragen stellen kann seit halb neun. Die Schweissperlen sind noch nicht auf der Stirn, aber die werden vielleicht noch kommen. Ich nehme an, die Fragen gehen nicht in die gleiche Richtung, aber trotzdem merkt man so eine Tendenz. Nein, eine Tendenz ist schwierig, weil die Leute sind alle in unterschiedlichen Lebenssituationen und es beschäftigt sie jedes Jahr etwas anderes. Somit ist die Spannbreite sehr breit, wie das Leben auch ist. Welche Bereiche kommen trotzdem immer wieder? Oder vielleicht dieses Jahr besonders häufig? Leidenschaft ist ein Dauerbrenner, wo die Leute einfach wissen wollen, was sie abziehen können. Oder vielleicht weil gewisse Themen unsicher sind. Im Moment sind erneuerbare Energien ein Runner. Erbschaft ist immer wieder ein Thema. Das ist der rote Faden dazwischen. Gehen wir doch gleich mal auf die erneuerbaren Energien, die Sie erwähnt haben. Was ist da nicht ganz klar? Was will man wissen? Wir möchten wissen, was abzugsfähig ist oder was nicht abzugsfähig ist, weil Investitionen in erneuerbare Energien grundsätzlich nicht abzugsfähig sind oder tendenziell wertvermehrend und daher nicht abzugsfähig. Das Gesetz hat aber eine Ausnahme geschaffen, dass Investitionen in erneuerbare Energien trotzdem abzugsfähig sind. Und das im Photovoltaikanlagen im Moment hoch im Kurs. Was ist abzugsfähig, was nicht? Oder der Kanton Zürich hat ja zum Beispiel entschieden, dass man keine Ölheizungen mehr einbauen darf. Und jetzt müssen die Leute, wo die Ölheizung aussteigt, für eine Ersatzsorge eine Erdsonde bohren. Das ist sehr teuer. Das kann dazu führen, dass die Investitionen zum Beispiel auf steuerbare Einkommen übersteigen und dass man dann sogar ins Minus fällt, also eigentlich ein negativ steuerbares Einkommen hätte. Was macht man denn in diesem Fall am besten? Das ist nämlich eine Frage, die ich hatte. Das ist gut. Der Staat gibt einem leider kein Geld zurück, wenn man ins Minus fällt. Aber da gibt es eine Ausnahme, dass man Verluste, die man generiert, oder ein Minuseinkommen, bis maximal in die nächsten zwei Steuerperioden vorträgt. Also es geht nicht einfach per se verloren, sondern man kann das in den nächsten zwei Jahren noch geltend machen. Bleiben wir mal bei den erneuerbaren Energien. Es gibt also mobile Solarpanels für den Balkon. Kann man so etwas steuerlich abziehen? Das kommt vermutlich darauf an, wie es braucht wird. Ich bin jetzt ehrlich gesagt unsicher.

C
 Ich habe mich mit dem Thema der Mobiler bis jetzt noch nicht beschäftigt, aber ich würde eher tendieren auf Nein, weil... Ich bin mir nicht sicher. Wir bringen dir nochmals in dieser Stunde die Frage. Das ist gut. Das können wir vielleicht später nochmals anschauen. Wenn wir bei der erneuerbaren Energie bleiben, Elektroauto, E-Bike, kann man die in irgendeiner Form abziehen? Also Anschaffung, Unterhalt, Stromkosten? Schön wäre es. Ich habe die Frage gedacht. Das ist eine gute Frage. Es ist zwar eine Investition in den Verbraucher und nicht in das Generieren erneuerbarer Energien. Und man generiert auch nicht weniger. Nein, das kann man nicht. Gehen wir noch einmal zu den Liegenschaften. Das ist immer wieder ein Dauerbrenner. Schauen wir uns die Liegenschaften mal generell an. Da hat sich ja nichts verändert. Und doch ist offenbar nicht immer klar, was man abziehen kann und was nicht. Im Grundsatz kann man abziehen, wenn man einen gleichwertigen Ersatz hat. Wenn man natürlich unterhält. Wenn man eine Wand streicht, dann ist das ein Unterhalt, wenn man z.B. eine Küche ersetzen geht, dann ist das im Grundsatz auch abzugsfähig. Ein gleichwertiger Ersatz ist, wenn man vorher eine günstige Küche hatte und jetzt eine teure Küche ersetzt, dann hat man einen wertvermehrenden Anteil. Dann ist vielleicht nicht die ganze Kosten abzugsfähig, die die Küche verursacht hat. Aber weiss die Steuerbehörde, dass man eine günstigere Küche hatte? Im Grundsatz wissen sie das nicht. Rückfragen gibt es oftmals, wenn man eine teure Küche einbaut, die nicht Standard ist. Wenn man eine 0815-Küche einbaut, die 30'000 Franken kostet, dann gibt es meistens keine Rückfragen vom Steueramt. 

D
Wenn diese Küche aber 60'000 Franken kostet, dann wollen sie schon wissen, wie hochwertig die alte Küche war. Dann wollen sie vielleicht die alten Rechnungen oder Fotos vor dem Umbau sehen. Das ist immer eine Frage, wie der Zustand vorher war. Dann haben sie einen Beweis, wie es aussieht und was sie gemacht haben. Das ist immer ein wichtiger Punkt. Erneuerbare Energien, Liegenschaften, diese Themen haben wir schon mal abgehackelt. Wenn ihr Fragen habt, oder wenn ich Fragen habe, die zu der Steuererklärung 2022 hinkommen, dann sofort in unseren Chat schreiben. Via SRF. Rigi mit dem roten Faden bei uns auf SRF 21. Noch zwei wichtige Meldungen. Vorsicht in der Ostschweiz. Auf der A13 St. Margrethe Sargans in Höhe Au in beiden Richtungen besteht Gefahr durch Personen auf der Fahrbahn. Und in der Region Freiburg auf der A12 Richtung Freiburg zwischen Flamatt und Tüdingen besteht Gefahr durch Gegenstände auf der Fahrbahn. Wenn man auf die Uhr schaut, sieht man, der Termin kommt immer näher. Heute in der Woche ist er. Bei mir ist es nicht viel besser als bei vielen von euch vielleicht auch. 

E
Man schiebt es raus, bis es nicht mehr geht. Aber irgendwann steigt sie halt an, die Steuererklärung. Und Übung macht den Meister. Kann man bei der Steuererklärung ja nicht gut sagen, wenn man es nur einmal im Jahr macht und jedes Jahr ein paar Sachen wieder anders werden. Wir geben euch darum in dieser Stunde Tipps bzw. beantworten eure Fragen, die ihr im Chat bei srf1.ch schreiben könntet. Stefan Staufiger ist bei mir zu Gast. Er ist diplomierter Steuerexperte. Er hat ein dickes Buch vor sich, mit allen Gesetzen, die es gibt, für eure Fragen zu beantworten

F
. Es kam noch eine Frage zum Thema Liegenschaften. Der Fall ist, ein Haus gehört seit neuestem der Tochter, aber die Mutter hat das lebenslange Wohnrecht. Wer muss das Haus versteuern? Bei einem Wohnrecht ist das Haus durch den Eigentümer zu versteuern, also sprich durch die Tochter. Die Mutter muss den Eigenmietwert versteuern und kann auch den gewöhnlichen Liegenschaftenunterhalt geltend machen. Aber das Vermögen des eigentlichen Hauses ist durch die Tochter zu versteuern. Gehen wir zum anderen Thema Gesundheitskosten. Ein Unfall ist passiert. Die Frage ist, kann man die Rehabilitationskosten abziehen? Meistens ist es ja so, dass diese durch die Krankenkasse gedreht wird. Wenn diese nicht durch die Krankenkasse gedreht wird, aber ärztlich angeordnet ist oder geeignet ist, um die körperlichen Fähigkeiten wieder zu erlangen, dann sind diese grundsätzlich abzugsfähig als Gesundheitskosten. Wie ist es mit Zahnarztkosten? Gehören diese auch zur Gesundheitskosten, die man abziehen darf? Selbstverständlich, das ist auch abzugsfähig. Grundsätzlich alles im Zusammenhang mit der Gesundheit ist abzugsfähig. Wenn man einen kosmetischen Eingriff macht, dann natürlich nicht. Das hat nichts mit der Gesundheit zu tun. Dort muss man vielleicht einfach noch beachten, dass die ersten 5% vom Einkommen selber getragen werden müssen. Wenn jemand z.B. 60'000 Fr. steuerbares Einkommen hat, dann muss man die ersten 3'000 Fr. der Gesundheitskosten selber tragen. Alles, was darüber hinaus ist, kann dann geltend gemacht werden. Ich sehe noch eine Frage. Gelten Gesundheitskosten, Unfallkosten im Ausland, kann man diese abziehen? Ja, kann man abziehen. Die sind nicht begrenzt auf die Schweiz. Dann ist eine weitere Frage reingekommen. Pflegekosten und Hotelleriekosten im Pflegeheim. Pflegekosten können man abziehen. Wie ist es mit den sog. Hotelleriekosten? Also die Kosten für die Miete, das Zimmer, das Essen, das kann man hier abziehen. Grundsätzlich können die gesamten selber getragenen Kosten, die das Pflegeheim einem in Rechnung stellt, abgezogen werden. Davon muss man aber einen Abzug von 2'000 Fr. pro Monat für die Lebenshaltungskosten. Da ist ja jemand anders, der nicht im Pflegeheim ist, auch für seinen eigenen Lebensunterhalt aufkommen muss, das Essen und das Wohnen auch nicht abziehen kann, so macht man einen pauschalen Abzug von 2'000 Fr. Gibt es bei den Gesundheitskosten ganz generell Punkte, wo Sie sagen, das geht häufig vergessen, das könnte man auch noch abziehen? Ja, die Zahnarztkosten, das sind die, die meistens vergessen gehen, weil man irgendwann den Auszug der Versicherung bekommt und sieht, wie hoch die Kosten waren und stellt fest, dass man unter diesen 5% liegt und vergisst dabei die Zahnarztkosten. Das ist also von der Zahnpflege, von der DH-Kontrolle, die man gemacht hat oder natürlich, wenn es ein neues Gebiss gibt oder grössere Eingriffe gibt, dann überschreitet man die sehr schnell und das ist das, was meistens vergessen wird, der Zahnarzt. Gibt es auch viele Fragen zu einem bestimmten Gebiet der Gesundheitskosten? Nein, würde ich so nicht sagen, weil das meiste wird durch die Versicherung gedeckt und führt eigentlich gar nicht zu einem grossen Thema und ist über den Abzug gedeckt. Weitere Fragen sammeln wir sehr gerne, Sie können uns die Fragen schicken im Chat bei srf1.ch, dort werden sie übrigens dann auch noch beantwortet und ich habe gerade vorher noch ein Mail gesehen von einer Hörerin, die wollte wissen, wenn ich es dir finden darf, von der Verena Fankhauser aus Rheinfelden, die geschrieben hat, sie fände den Chat sehr interessant, sie können leider die Sendung nicht bis zum Schluss mitverfolgen und den Chat entsprechend nicht, wie lange wir dann noch nachlesen können.

G

 Ich habe vorhin gerade rausgekechtet zu unserer Online-Redaktion und die hat uns also versichert, also diesen Chat finden wir noch wochenlang bei uns unter srf1.ch, der geht so schnell also nicht verlobt. Der Sohn des Pfarrers war es, der die Steuererklärung 2022 ausgefüllt hat, ist ja noch geblieben, wenn er das machen kann. Zina, wir sehen uns auf srf1.ch. Wir gehen auf der linken Spur. Das ist die Sendung Treffpunkte auf srf1, wo wir ganz viele Fragen natürlich sammeln zur Steuererklärung 2022. Die Fragen könnt ihr schreiben im Chat bei uns auf srf1.ch, also kein Mail zu uns in die Studio schreiben, dann bekommt ihr je nachdem keine Antwort, aber wenn ihr es im Chat schreibt, dann haben wir ganz viele Profis, die fleissig an den Polen sitzen und eure Fragen versuchen zu beantworten. Apropos Steuererklärung ausfüllen, macht es dann vielleicht nicht so, wie ein Kollege von mir, der während des Ausfüllens zwei Flaschen Wein getrunken hat und dann gejubelt hat, dass er etwa 23 Mio. Fr. einsparen muss. Julieta Venegas, Limon Izal, hier bei uns auf srf1.ch, im Steuererklärungstreffpunkt, wo ihr Fragen schickt und wir möglichst viele Antworten versuchen zu geben in dieser Stunde. Fragen nehmen wir aus dem Chat, den ihr gestellt habt. Der ganze Chat ist übrigens immer online zu finden unter srf1.ch. Ja, die liebe Steuererklärung. Bei mir im Studio Stefan Staufiger, diplomierter Steuerexperte. Wir sind jetzt bei der kniffligen Frage geblieben hängen, die nämlich reinkam und ich habe etwas gestaunt, dass die so knifflig ist. Hans Rudolf Graf aus Stadel hat geschrieben, ob man einen Brauen eigentlich auch abziehen kann. Wir reden von den Steuern und nicht am Abend, wenn er ins Bett geht. Und ihr hattet ein kleines Fragezeichen, Herr Staufiger, warum? Ja, ich war unsicher, ob das abzugsfähig ist oder nicht. Ich selber habe ja auch einen Brauen und das geht über die Krankenkassen und da man in der Regel nicht über die 5% auskommt, die wir erwähnt haben, der Grundbehalt, den man selber bezahlen muss, ist es meistens nicht abzugsfähig. Und in der Praxis ziehen wir die Brüllen nicht mehr ab. Wir fragen auch unsere Kunden, ob irgendetwas brüllig war, Zahnarzt und so weiter, um zu schauen. Meistens ist nein oder es ist ohnehin relevant. 


H
Aber jetzt, wo die Frage so konkret da war, sind wir unsicher gewesen, ob wir das einfach immer noch so machen oder ob es wirklich abzugsfähig ist. Und es war noch lustig, von unserem Team, das heute da ist, ist sich keiner sicher gewesen. Und dann haben wir die Literatur konsolidiert und in der Tat, Brüllen sind abzugsfähig. Ähnlich wie ein Rollstuhl, der einem Hilfsmittel, der einem das Leben ermöglicht. Sofern die Brülle ärztlich verordnet ist, ist es abzugsfähig. Ich interpretiere die ärztliche Verordnung so, dass selbstverständlich auch der Optiker reicht, dass man nicht zuerst zum Augenarzt rennen muss und sich ein Rezept holen muss, man zieht ja nicht einfach eine Brülle mit Fensterglas an und wie es gut aussieht, was aber auch nicht geht. Man kann nicht zu jedem Outfit eine eigene Brülle posten und das dann abziehen. Also es sind die notwendigen Kosten und nicht Luxusartikel. Ich bin noch gespannt, was bei einem Brüllengestell, das doch sehr teuer werden kann, die notwendigen Kosten sind. Aber das ist ja auch sehr individuell. Gehen wir noch schnell zu Erbschaften. Wie läuft das steuerlich ab bei den Erbschaften? Wenn jemand verstirbt, dann hinterlässt er meistens Erben. Und diese Erben, wenn das mehrere Personen sind, dann bilden sie zusammen eine Erbengemeinschaft. Und jeder Teilhaber dieser Erbengemeinschaft muss im Verhältnis zu seiner Quote, die er hat, muss das in seiner Steuererklärung deklarieren. Und das so nicht erst, wenn er das Geld aus der Erbschaft ausbezahlt, sondern bereits ab dem Folgetag, wo die Person gestorben ist oder wo die Erbengemeinschaft gebildet wird. Das sowohl fürs Vermögen, aber auch für die Erträge, die aus dieser Erbengemeinschaft herauskommen. Wenn z.B. ein Haus vorhanden ist und Mieterträge generiert werden, dann sind die Mieterträge bei den Erben zu versteuern. Und das bei jedem nach seiner Quote. Also wenn zwei Kinder herumbleiben oder eine Erbengemeinschaft bildet, dann jeden 50%. Kommen wir noch ein wenig zu Familienthemen. Thema Alimente. Werden Alimente als Einkommen versteuert? Der, der Alimente bekommt, muss die als Einkommen versteuern. Also wenn die Alimente aus Partnerschaften heraus sind, dann muss die Empfangende die versteuern und der, der sie leistet, kann sie abziehen. Jetzt, wenn die Alimente an erwachsene Kinder gehen, die vielleicht noch in Ausbildung sind, dann kann der, der sie leistet, die nicht mehr abziehen und der, der sie bekommt, muss sie auch nicht versteuern. Der, der sie leistet, kann meistens den Kinderabzug noch geltend machen und hat so auch wieder eine steuerliche Entlastung für das, was einem Alimente entgeht. In diesem Zusammenhang habe ich noch eine Frage. 

I
Was passiert steuerlich im ersten Jahr vor einer Scheidung? Gibt es eine oder zwei Steuerquerien? Entscheidend ist nicht die Scheidung, sondern die Trennung. Also meistens trennt man sich ja, bevor man sich scheiden lassen kann und in dem Moment, wo man sich trennt, wird man besteuert, rückwirkend auf den Ersten. Man sagt, wenn man heiratet, dann wird man steuerlich bestraft. Sie sagen ja, aber es gibt auch Fälle, wo man gewinnt. Genau. Die Heiratsstrafe, das betrifft vor allem Doppelverdiener, die dann zusammen in eine viel höhere Progression heiraten und deshalb mehr Steuern zahlen müssen, als wenn beide einzeln oder nicht verheiratet gewesen wären. Wenn hingegen ein klassischer Familienmodell, vielleicht ist es heute nicht mehr klassisch, sondern ein veraltetes Familienmodell, wo einer arbeitet und der andere bleibt zu Hause und kümmert sich um die Kinder, dann ist der Ehegattentarif sehr vorteilhaft, weil er die Steuern runterholt und ein Einkommensfamilien zu einer Steuerminderung führt. Wie ist es, wenn man eine Verwandte im Ausland hat und die unterstützt? Sind die Unterstützungsgelder abzugsfähig? Das kommt darauf an. Wenn die Verwandten unterstützungsbedürftig sind, dann sind sie abzugsfähig. Unterstützungsbedürftig bedeutet, dass man nicht erwerbsfähig ist im Ausland. Vielleicht ist man krank oder pensioniert und hat keine genügende Rente, dann ist es abzugsfähig. Man muss aber den Nachweis erbringen, dass die Gelder auch wirklich ins Ausland gezahlt werden. Ohne Nachweis geht es nicht. Wenn man in den Ferien ist bei den Eltern, einfach das Bargeld dort lassen, das wird schwierig. Das sagt Stefan Staufiger, diplomierter Steuerexperte hier bei mir im Studio. Ebenfalls im Studio ist Jürg Öllinger, Produzent dieser Sendung, der auch die Mails noch schnell durchliest, die hier zum Teil reinkommen. Ich weiss gar nicht, ob wir diese Frage beantwortet haben. Das war mal die Aussage von Ihnen, Herr Staufiger. Es kann sein, dass man eine Investition macht, eine neue Heizung, wo das Einkommen das Versteuerbare überschreitet. Das ist eigentlich blöd. Man möchte eigentlich gerne abziehen und dann geht es nicht mehr, weil das Minus kann man ja nicht abziehen. Was macht man dann? Dann kann man das Minuseinkommen, das in dieser Steuerperiode entsteht, kann man in die nächsten zwei Steuerperioden übertragen. Also wenn im nächsten Jahr dann wieder Einkommen da ist, dann kann man das verrechnen. Und wenn das nächste Jahr immer noch negativ sein sollte, dann kann man das nochmal übertragen, aber dann ist es dann fertig. Das geht aber nur für die erneuerbaren Energien. 

L
Das ist aber ganz legal, oder? Ganz legal, ja. Natürlich ist es legal, sonst würden Sie das nicht sagen. Es gibt ja Leute, die sowieso schlunk, sage ich mal, versuchen, etwas zu übertragen, was gar nicht geht. Ich habe es so gemeint. Es war noch eine Frage, jemand hat Wohneigentum mit Eigenmietwert und wenn er jetzt einen Teil von diesem Eigentum vermietet, kann man dann den Eigenmietwert um den Mietanteil kürzen. Ja, das ist das richtige Vorgehen. Dann müsste man den Eigenmietwert um den Anteil reduzieren. Dafür ist das Einkommen, das man generiert, und die Mieteinnahmen sind steuerbar. Und meistens kommt man ja dann höher und generiert mehr steuerbares Einkommen. Aber man muss nicht den Basis-Eigenmietwert nehmen und dann oben drauf noch die Mieteinnahmen drauf tun. Das wäre dann zu hoch. Dann gehen wir noch zu einer Brillenfrage, nämlich zum Hörgerät. Also zu einer Art Unterstützungsgerät. Kann man das Hörgerät von den Unterkrankungskosten abziehen? Oder kann man das Hörgerät abziehen? Kann man das Hörgerät abziehen, ja. Das Hörgerät kann abgezogen werden. Gut, vielen Dank für die Antwort auf all diese Fragen. Den ganzen Chat nachlesen bei uns online unter srf1.ch Noch bis 11 Uhr habt ihr die Möglichkeit Fragen zu stellen und ab dann könnt ihr die Antworten lesen. Übrigens hat jemand auch noch gefragt, ob er sein Nachbar, ob ihm, der keine Rücksicht nimmt auf andere und immer den Abfall liegen lässt, von uns auch bei den Steuern einen Punkt angeben könnte als der gewöhnliche Belastung. Auch nicht. Der Wert nehme ich noch unter. Heute ist der 24. März in der Woche ist der 31. Bis dann müssen in den verschiedensten Kantonen Steuerquerien ausgefüllt sein. Und damit ihr nicht zu viel zahlt und genug abziehen könnt und nichts Wichtiges vergesst, haben wir in dieser Stunde schon ganz viele Fragen beantwortet. Nachlesen könnt ihr diese Antworten übrigens auf unserem Chat unter srf1.ch wo noch bis 11 Uhr offen ist, wo ihr also noch die Fragen stellen könnt und dann kann man alle Antworten nachlesen Bei mir im Studio immer noch der Stefan Stauffiger, diplomierter Steuerexperte vom Büro Steuer und Treuhandexperten in Wallisellen. Herr Stauffiger, im Chat ist gerade eine Frage reinkommen, betreffend 3A-Säulen. Die Person, die die Frage gestellt hat, hat die 3A-Gelder ausgelöst, weil ich pensioniert bin. Diese Gelder habe ich nun anlegen lassen, das kostet mich eine Gebühr, dass dieser Fonds gemanagt wird. Kann ich diese Kosten angeben? Die abzugsfähigen Kosten beschränken sich aber in der Regel auf die passiven Vermögensverwaltungskosten und nicht um das aktive Managen, also wenn man einen Vermögensverwaltungsauftrag gibt, um möglich Gewinne zu erzielen, weil die Gewinne sind steuerfrei und dann kann es nicht sein, dass man die Kosten für einen steuerfreien Gewinn in Abzug bringt. Wenn die Kosten auf das Einkassieren von Dividenden z.B. zielen, dann sind Dividenden steuerbar Die klassischen Depotgebühren, die man bei den Banken zahlt, sind abzugsfähig, nicht aber die aktiven Vermögensverwaltungskosten. Wie ist es mit den Kontoführungspäsen der Sparkonte? Kantonal unterschiedlich, die sind im Kanton Zürich z.B. nicht abzugsfähig und der Kanton Aargau lädt zum Beispiel zum Abzug zu. 

M
Die Kryptowährungen, da kommen auch verschiedenste Fragen dazu auf, das ist ja ein grosses Thema, die Kurse dieser diversen Währungen werden nicht publiziert, was heisst diesbezüglich Steuern? Trotzdem sind es Vermögenswerte, die vorhanden sind und man muss das gesamte weltweite Vermögen deklarieren, egal in welcher Form das vorhanden ist. Entsprechend sind die Vermögenswerte zu deklarieren und dann würde ich empfehlen, dass man basierend auf dem Verkehrswert, den sie haben, dass man diese einfach einträgt, auch wenn es keinen publizierten Kurs gibt. Gibt es auch klassische Fehler, die passieren immer wieder? Jetzt im Finanzbereich. Schwieriger, klassische Fehler. Ich würde sagen, solche Fragen tauchen immer wieder auf, die sind wir jedes Jahr wieder beantworten und die Antwort ist eigentlich einfach. Der Liegenschaftsunterhalt sind die Hauptthemen, die die Leute beschäftigen, weil es immer um sehr viel Geld geht, das haben wir vorhin schon angesprochen. Berufsauslagen sind auch immer wieder ein Thema, kann ich das Auto abziehen, öffentliche Verkehrsmittel. Das ist ein Thema, Gibt es einen Tipp, den ihr uns noch mit auf den Weg gebt, vielleicht am Freitag oder am Wochenende, wo man vielleicht Steuererklärung trotzdem noch ausfüllt oder sagt, schaut es bitte noch schnell an, weil das geht häufig vergessen. Das ist schwierig. Ich würde empfehlen, dass man sich Gedanken macht über das letzte Jahr, was in meinem letzten Jahr passiert ist, sich das einfach nochmal Revue passieren lässt und sich dann Gedanken macht, wo man das abziehen kann. Man kann auch die Position in der Steuererklärung nochmal durchlesen, das ist auch so ein Reminder, wo man schaut, habe ich da etwas gehabt oder wie ist jetzt das? Wenn man sich dann unsicher ist, kann man in die Wegleitung gehen, das anschauen oder am Steueramt anrufen oder selbstverständlich an einen Steuerberater anrufen und das sind so Erinnerungen, wenn man die Punkte mal listet und sagt, oh ja, das habe ich auch noch gehabt. Stefan Stauffli, danke euch ganz herzlich, dass ihr hierher gekommen seid mit eurem Team, welches nach wie vor die Fragen beantwortet. Der Chat läuft noch weiter bis 11 Uhr und ein Gratis-Tipp haben wir noch. Wenn jetzt jemand in die Schweiz kommt, man kann online ohne Verlängerung beantragen. Das kostet in den meisten Fällen Kanton angeregt, dass etwas kostet oder nicht, aber man kann es machen und dann kann man vor allem unseren Chat nochmal ganz genau durchlesen und dann die doofe Steuererklärung in Ruhe auswählen. Oder man quetscht es eben noch kurz über das Wochenende rein. Oder man macht es wie ich, gibt es die Treuhänderin, die muss ja auch etwas zu tun haben. Danke vielmals, dass ihr da seid, Stefan Stauffli, danke für die Anerkennung. Danke!
