Die menschliche Entwicklung ist niemals abgeschlossen und streckt sich über das gesamte Leben. Dabei steht der Mensch in seinen Lebensphasen den unterschiedlichsten Aufgaben gegenüber. Die Bewältigung dieser Aufgaben führt laut Havochurst zu persönlicher Entwicklung, Reifung und vor allem zu einer Stabilität der Persönlichkeit. Was Havochurst mit all dem genau meint, welche Aufgaben er formulierte und was passiert, wenn ein Mensch die Entwicklungsaufgaben nicht bewältigt, wollen wir uns im heutigen Video anschauen. In diesem Video geht es um die Entwicklungsaufgaben des Menschen nach Havochurst. Was versteht man unter Entwicklungsaufgaben? Die menschliche Entwicklung wird als eine über die gesamte Lebensspanne hinweg andauernde Dynamik wechselseitiger Angleichung zwischen Organismus und Umwelt definiert. Das klingt kompliziert, bedeutet aber vereinfacht gesagt, dass die Entwicklung niemals wirklich abgeschlossen ist, sondern eben eine andauernde Dynamik darstellt und dass die Entwicklung nicht alleine von dem Organismus, also dem Menschen, abhängig ist, sondern in wechselseitiger Beziehung zur Umwelt und ihren Bedingungen steht. Welche Bedingungen es laut Havochurst da gibt, schauen wir uns gleich genauer an. Aufgrund dieser andauernden Dynamik der Angleichung gibt es Aufgaben, welche der Mensch für seine eigene persönliche Entwicklung und Reifung bewältigen sollte. Für verschiedene Lebensphasen des Menschen gibt es unterschiedliche Aufgaben. Die Bewältigung dieser Aufgaben nennt Havochurst auch Entwicklung. Die Bewältigung der Aufgaben führt zu einer Veränderung und gleichzeitig im positiven Fall zur Stabilisierung der eigenen Persönlichkeit. Das Ergebnis kann von Mensch zu Mensch, aber auch beim Einzelnen von Entwicklungsstufe zu Entwicklungsstufe sehr unterschiedlich ausfallen. Es gibt hier verschiedene Konzepte, welche die Entwicklungsaufgaben des Menschen versuchen zu beschreiben. Eines dieser Konzepte der Entwicklungsaufgaben hat eben Robert J. Havochurst formuliert. Andere theoretische Ausführungen dazu gibt es beispielsweise von Klaus Horelmann oder Erik Eriksson. Welche Entwicklungsaufgaben und Einflussfaktoren nennt Havochurst? Wie eben schon erwähnt ist die Entwicklung nicht nur von dem Menschen an sich abhängig. Havochurst nennt hier mehrere Faktoren. Diese werden unterteilt in biologische, psychologische und soziale Faktoren, kurz die bio-psychosozialen Faktoren. Diese umfassen konkret folgende Punkte. Die biologischen Veränderungen innerhalb des Organismus, z.B. die Pubertät, aber auch Erkrankungen, Behinderungen usw. Einfluss durch die Erwartungen der Gesellschaft, z.B. Ausbildung, Beruf, Hochzeit, Ehe, Kinder usw. Und drittens, Werte, die sich das Individuum, also der Mensch, selbst stellt. Dazu zählen beispielsweise langfristige Ziele, die eigenen moralischen Maßstäbe, persönliche Visionen usw. Kommen wir jetzt zu den Lebensabschnitten mit den dazugehörigen Entwicklungsaufgaben nach Havochurst. Havochurst definiert neun verschiedene Lebensabschnitte, in denen es zu unterschiedlichen Entwicklungsaufgaben kommt. Auf den Bereich der Kindheit und Jugend wird in diesem Video ausführlicher eingegangen als auf die Entwicklungsaufgaben älterer Personen. Die frühe Kindheit von 0 bis 2 Jahren In der frühen Kindheit ist der Aufbau einer positiven und gesunden Bindung zu den Bezugspersonen des Kindes von großer Bedeutung. Außerdem sollte das Kind in dieser Altersgruppe einfache Kausalitäten und Zusammenhänge begreifen können, beispielsweise die Objektpermanenz. Die Objektpermanenz umfasst, dass das Kind versteht, dass Objekte und auch Personen permanent existieren und nicht verschwinden, wenn man sie nicht mehr sieht. Die ersten Fähigkeiten werden immer ausgeprägt und entwickeln sich, so z.B. die motorische Entwicklung und die Grundsteine der Sprachentwicklung werden ebenfalls gelegt. Das Kind sollte am Ende dieses Altersabschnitts greifen und krabbeln können, erste Gehversuche werden unternommen. Das Kind erkennt Gegenstände und Personen wieder. Die Kindheit von 2 bis 4 Jahren Die Fähigkeiten entwickeln sich in dieser Altersgruppe beim Kind rasant weiter. Das Kind entwickelt motorische Selbstkontrolle. Bei kleineren Kindern kann es immer mal wieder vorkommen, dass es wahllos mit den Beinen oder Armen umherschlägt. Dies ist in der Lebensphase der Kindheit selten und nimmt immer weiter ab. Die Sprachentwicklung schreitet weiter, der Fortschatz wird erweitert. Das Kind beginnt selbst zu spielen und entwickelt Fantasie. Das Kind entwickelt in dieser Altersgruppe die Kontrolle über Körperausscheidungen und kann langsam einschätzen, wann es auf die Toilette muss. Dennoch kommt es in dieser Lebensphase immer noch häufig vor, dass das Spielen dem Kind einfach wichtiger ist, als auf die Toilette zu gehen. Der Schulübergang und das frühe Schulalter von 5 bis 7 Jahren Das Kind sollte in dieser Altersgruppe verstehen, dass es unterschiedliche Geschlechter gibt. Laut Heavy Curse findet die Geschlechterrollen-Identifikation statt. Es können einfache moralische Unterscheidungen getroffen werden. Das Kind spielt in Gruppen, nicht mehr nur für sich allein. Der Tag kann im Groben geplant und überblickt werden. Heute nach dem Kindergarten muss ich zum Fußballtraining. Mittleres Schulalter von 6 bis 12 Jahren Mit dem Eintritt in die Schule erwirbt das Kind Kulturtechniken. Mit diesen Kulturtechniken meint Heavy Curse beispielsweise das Schreiben, das Lesen, das Rechnen und so weiter. Die realistische Einschätzung von Fähigkeiten und Kompetenzen beim Kind beginnt. Das Kind baut hier im Idealfall ein gesundes Selbstbewusstsein auf. Spiele in der Gruppe sind weiterhin von großer Bedeutung, aber auch das Arbeiten in Gruppen und Teams sollte in dieser Altersgruppe möglich sein. Die Adoleszenz von 13 bis 17 Jahren Der Begriff der Adoleszenz steht vereinfacht gesagt für die Zeit der Pubertät. Hier kommt es zur körperlichen Reifung, in der sich der Körper des Menschen stark verändert. Es wird vor allem eine Gemeinschaft mit Gleichaltrigen gesucht, den sogenannten Peer Groups. Das Führen von ersten Beziehungen ist ebenfalls eine Entwicklungsaufgabe in dieser Altersgruppe. Heavy Curse nennt hier sogar explizit das Führen von heterosexuellen Beziehungen und das Erlernen einer weiblichen oder männlichen sozialen und gesellschaftlichen Rolle. Dieser Punkt der Entwicklungsaufgaben von Heavy Curse wird heute kritisch betrachtet. Die Jugend von 18 bis 22 Jahren In dieser Altersgruppe steht vor allem die Ablösung von den Eltern im Fokus und die Entwicklung des internalisierten moralischen Bewusstseins. Damit ist die Aneignung eines eigenen ethischen moralischen Wertsystems, welches das eigene Verhalten lenkt, gemeint. Frühes Erwachsenenalter von 23 bis 30 Jahren Für das Früherwachsenenalter nennt Heavy Curse die Hochzeit und die Geburt von Kindern als Entwicklungsaufgabe, zusätzlich die Entfaltung im Beruf und in der Arbeit. Mittleres Erwachsenenalter von 31 bis 50 Jahren In dieser Altersgruppe ist die Aufgabe, das Heim und den Haushalt zu führen, die Kinder großzuziehen, die berufliche Karriere voranzubringen und persönliche Lebensstandards zu entwickeln. Spätes Erwachsenenalter von 51 Jahren bis zum Tod In dieser Altersgruppe muss der Mensch die Energien auf neue Rollen lenken und lernen, das eigene Leben zu akzeptieren. Der Austritt aus der Arbeitswelt stellt zum Beispiel eine Transition oder einen Rollenwechsel dar, welcher häufig erlernt werden muss. Vor allem im höheren Alter muss gelernt werden, mit dem Verlust sozialer Kontakte klar zu kommen. Zusätzlich muss sich der Mensch auf geminderte körperliche Stärke und Gesundheit einstellen. Was passiert, wenn Entwicklungsaufgaben erfüllt werden und was passiert, wenn Entwicklungsaufgaben nicht erfüllt werden? Hefighörs geht davon aus, dass es zu den einzelnen Entwicklungsaufgaben passend eine Altersgruppe gibt. Die Bewältigung bestimmter Entwicklungsaufgaben ist also in bestimmten Zeiträumen eines Lebens am geeignetsten, fachlich nennt sich dies die sensitiven Perioden. Werden die Entwicklungsaufgaben erfolgreich bewältigt, kann dies zur Zufriedenheit des Menschen und zu einer stabilen Persönlichkeit beitragen. Wenn es einem Menschen nicht möglich ist, Entwicklungsaufgaben in einer Lebensphase zu bewältigen, ist dies auch in einer anderen Lebensphase möglich. Wenn ein Mensch mit 17 Jahren noch keine Beziehung geführt hat, dann ist das gar kein Problem. Diese Entwicklungsaufgabe kann auch mit 18, 19 oder mit über 20 erfolgreich nachgeholt werden, ohne dass es zu Problemen oder Unzufriedenheit oder einer instabilen Persönlichkeit kommt. Einige Lern- und Entwicklungsprozesse sind jedoch sehr wichtig und relevant für das gesamte Leben und sollten in den passenden Altersgruppen bewältigt werden. Wir erinnern uns an die Objektpermanenz. Wenn ein 30-jähriger Mann die Objektpermanenz noch nicht verinnerlicht und verstanden hat, wird ihn das in seinem Leben vor einige Probleme stellen. Ebenso die kulturellen Techniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Der gescheiterte Bewältigungsversuch einer relevanten Entwicklungsaufgabe kann nach Abschluss der sensitiven Periode des Menschen zwar nachgeholt werden, führt aber in der Regel bis zu diesem Zeitpunkt zu Unzufriedenheit, Frust und einem wesentlich höheren Aufwand. Durch die Nichtbewältigung von Entwicklungsaufgaben kann es auch dazu kommen, dass andere Entwicklungsaufgaben blockiert und verwehrt werden. Ohne Lesen und Schreiben zu können, kann es beispielsweise schwer werden, einen Job zu finden.




