Junge Frauen stehen politisch tendenziell links, junge Männer eher rechts. Das zeigt eine neue Studie aus den USA. Der Unterschied wurde in den letzten sechs Jahren deutlich grösser, und zwar in Ländern auf allen Kontinenten. Katja Rost ist Soziologin an der Universität Zürich. Lisa Mia Stoll hat sie gefragt, warum junge Frauen und Männer politisch immer mehr auseinanderdriften. Die Gründe dafür haben wir noch nicht ganz verstanden. Aber Frauen und Männer driften insgesamt in Wohlstandsländern wieder stärker auseinander, unter anderem, weil eben Geschlechterstereotypen wieder verfestigter werden. Und das zeigt sich dann natürlich auch in politischen Meinungsbildungen, in denen halt Frauen dann vielleicht andere Themen, beispielsweise sozialere Themen, bevorzugen und Männer eher Wirtschaftsthemen oder technischere Themen. Und das wird entsprechend natürlich auch von unterschiedlichen Parteien bedient, das Thema. Und was denken Sie, ist in den letzten Jahren passiert, dass dieser Unterschied deutlich größer wird? Zunächst mal bei den politischen Themen oder bei der politischen Agenda ist ja klar, dass Gleichstellung ein wichtiges Thema oder ein wichtiges Anliegen geworden ist. Und ich sage mal, nicht nur Gleichstellung, sondern auch soziale Themen. Aber blenden wir die mal aus. Gleichstellungsthemen sind in der politischen Agenda eben sehr stark durch MeToo, durch die Emanzipation der Frau und verschiedene Entwicklungen halt begünstigt wurden und werden insbesondere natürlich von linkeren Parteien aufgegriffen. Und entsprechend verwundert es dann auch nicht, dass sich Frauen von so einer Politik oder von solchen Parteien eben stärker angesprochen fühlen. Bei der Gleichstellung hat sich in den letzten Jahren einiges getan. Wäre da nicht eher eine Annäherung als eine Spaltung zwischen Mann und Frau zu erwarten? Ja, also prinzipiell würde man denken, ja, also, dass, ich sage mal, Männer und Frauen sich dann, ich sage mal, in solchen gleichgestellten Gesellschaften ähnlicher werden. Aber wir beobachten eben exakt das Gegenteil. Und ich sage mal, die Ursachen hierfür sind also sehr, ich sage mal, sehr unterschiedlich, ja. Aber ein Grund ist beispielsweise, dass eben viele Frauen der Meinung sind, dass eben ihre Anliegen noch nicht richtig verstanden worden sind und entsprechend eben, ich sage mal, noch stärker politisieren, während zum Beispiel Männer der Meinung sind, jetzt haben wir aber genügend getan und jetzt sind auch mal wieder sie dran und entsprechend dann eventuell auch eine Gegenposition vertreten. Frauen wählen bei gesellschaftlichen Themen also Linke als Männer. Fühlen sich Männer von Themen wie zum Beispiel Gleichstellung bedroht? Ja, bedroht ist natürlich jetzt, ich sage mal, gleich das Ende des Kontinuums. Ja, gibt es Männer, die sich bedroht fühlen. Aber prinzipiell muss man zunächst mal sagen, dass das Gleichstellungsthema für viele Frauen natürlich relevanter ist als für viele Männer, ja. Also, und sie sich damit viel stärker identifizieren können, während ein Mann natürlich solche Anliegen mit unterstützen kann. Aber für ihn sozusagen unmittelbar, dass erst mal zunächst entweder nicht relevant ist oder eben gerade bei jungen Männern beobachten wir das auch häufig, dass hier, ich sage mal, fast wie so eine Gegenreaktion eben zu beobachten ist, dass man sich eben ausgeschlossen fühlt, diskriminiert fühlt, teilweise nicht verstanden fühlt. Und natürlich kann so etwas dann auch Gegenreaktionen erzeugen. Sie sagen, Frauen sind eher links, weil sie Gleichstellungspositionen wichtiger finden. Aber gibt es denn noch andere Faktoren, die dazu führen, dass Männer und Frauen politisch anders ticken? Ja, eben genau. Das hat was mit diesen, ich sage mal, Gender-Stereotypen zu tun, die eben gestärkt werden in Wohlstandsländern und Gleichgestelltenländern. Und diese Stereotypen besagen ja, dass Frauen eben sich eher für soziale Themen interessieren, für menschliche Themen, für solche Themengebiete eben, und Männer, ich sage mal, eher für Wirtschaftsthemen, für technische Themen. Und natürlich werden solche Themen, ich sage mal, auch von den Parteien unterschiedlich stark bedient. Und, ich sage mal, jetzt hier linke Politik bedient typischerweise eben eher sozialere Themen. Und entsprechend verwundert es dann auch nicht, wenn sich die jungen Frauen, es setzt den Fall, dass solche Geschlechterstereotypen eben zunehmen, dann auch von solchen Themengebieten eben eher angesprochen fühlen und die Männer dann vielleicht eher von einer Parteipolitik, die eben, ich sage mal, eher Wirtschaftsthemen beispielsweise anspricht. In älteren Altersgruppen ist die Spaltung zwischen Mann und Frau kleiner. Warum ist das genau bei der jüngeren Generation so extrem? Ja, ich sage mal, zunächst im Alter gleicht man sich politisch eh stärker an. Und wenn man sozusagen viel zwischengeschlechtlichen Kontakt auch hat, also es heisst, nicht mehr in Peergroups Zeit verbringt, die, ich sage mal, recht gleichgeschlechtlich sind, dann nehmen solche Einflüsse eben ab. Also insofern gibt es gute Gründe, warum gerade die Jugend dort eben, ich sage mal, eher gespaltener ist. Und zudem ist natürlich auch in der Jugend, ich sage mal, das gute Recht der Jugend, ich sage mal, revolutionärere Positionen auch zu vertreten. Und dort eventuell dann gerade, wenn man sich nicht in gemischgeschlechtlichen, sondern eher in gleichgeschlechtlichen Identifikationsgruppen eben bewegt, und in einer Gesellschaft, die eben solche Genderstereotype eben, ich sage mal, stärker anspricht und verstärkt, dass dort gerade bei den Jugendlichen eben solche Differenzen stärker sind. Ja, und das gleicht sich dann im Lebensverlauf eben an, weil man eben in Partnerschaften lebt, in Familien lebt, die Peergroup an Bedeutung verliert und so weiter. Nun driften die politischen Ansichten von Frauen und Männern in eine entgegengesetzte Richtung. Wie schätzen Sie das ein? Ist das ein Problem? Nein, würde ich sagen, zunächst mal nicht. Sondern zunächst kann man sich doch freuen, dass die sich politisch wieder interessieren, die jungen Leute, ja. Weil lange Zeit gesagt wurde, die interessieren sich politisch nicht mehr und bringen sich zu wenig ein. Und eine Gesellschaft bietet ja auch immer Raum für, ich sage mal, für Diskussionen, für Kooperationen, gerade, ich sage mal, zwischen den Geschlechtern. Wenn wir jetzt hoffen, dass die romantische Liebe nicht komplett kaputt geht, ja, durch so was, was ich nicht glaube, dann findet man gerade beim Geschlecht in der Gesellschaft immer gute Möglichkeiten, wie solche Konflikte dann eben durch, ich sage mal, konstruktive Diskussionen eben gelöst werden auch und wie die damit auch fruchtbar sind. Das sagt die Soziologin Katja Rost von der Uni Zürich.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.srf.ch/play/embed?urn=urn:srf:audio:748a2c44-3422-40c5-8a77-d864037574bf&subdivisions=false" allowfullscreen allow="geolocation *; autoplay; encrypted-media"></iframe>