Der DRS3-Ratgeber mit dem Beobachter. Doris Sober, Expertin für Konsumfragen beim Beobachter. Kaufen und zurückgeben, ist das ein häufigstes Problem oder Fragen bei eurem Beratungszentrum? Das ist ein sehr häufiges Thema. Ob man etwas, das man gekauft hat, zurückgeben kann. Leider auch einer der häufigsten Irrtümer. Viele Leute meinen, man könne innerhalb einer bestimmten Frist jeden Vertrag rückgängig machen. Das stimmt nicht. Gerade beim Kauf gibt es kein Rücktrittsrecht und im Gesetz steht auch nichts vom Umtauschrecht. Ein Pullover, der zwar schön ist, aber eine Nummer zu klein ist. Mixer Nummer 3 im Küchenkasten. Oder ein Parfüm, das man gar nicht riechen mag. Es gibt sie halt jedes Jahr. Fehlgriff bei den Weihnachtsgeschenken. Ist ja kein Problem, man kann ja schliesslich umtauschen. Meinen viele, nein. Doris Huber, Expertin des Beobachters, sagt, es gibt kein Umtauschrecht und kein Rücktrittsrecht. Aber jetzt heisst es doch oft, dass man innerhalb von sieben Tagen von einem Kaufvertrag zurücktreten kann. Ja, ich weiss. Und diese sieben-tägige Frist gibt es tatsächlich. Aber es handelt sich hier um eine grosse Ausnahme. Man spricht vom sogenannten Haustürgesetz. Das ist ein Konsumentenschutzgesetz. Aber das heisst, nur wenn der Konsument in einer speziellen Situation einen Vertrag abgeschlossen hat, dann kann er innerhalb von sieben Tagen zurücktreten. Und diese speziellen Situationen sind zum Beispiel, wenn der Vertreter unter der Haustür geläutet hat, ob man dann zuhause einen Vertrag unterzeichnet. Oder wenn man auf der Strasse oder am Arbeitsplatz oder an einer Verkaufsveranstaltung überrumpelt wird. Dann gibt es diese sieben-tägige Widerrufsfrist. Aber in allen anderen Fällen, wo Konsumentinnen und Konsumenten ihr Geschäft posten, wo sie über Internet bestellen, gibt es das Rücktrittsrecht eben nicht. Gekauft ist gekauft, ohne Rücktrittsrecht. Jetzt gibt es aber viele Geschäfte, die problemlos umtauschen, andere nicht. Warum machen Sie das? Das ist jetzt einfach eine kundenfreundliche Haltung, die sie zeigen. Also sie wollen sich mit dem unter Umständen der Konkurrenz abheben und sagen, wir sind bereit, den Vertrag zurückzunehmen. Das ist natürlich auch sehr begrüssenswert. Aber umgekehrt, wenn ein Geschäft sagt, wir machen das nicht, hat der Konsument eben keine rechtliche Handhabe, um das zu erzwingen. Oder auch wenn das Geschäft sagt, wir nehmen es zwar zurück, aber nur gegen einen Gutschein, nicht wieder das Geld zurückgeben, dann kann der Konsument das auch rechtlich nicht durchsetzen. Was raten Sie den Leuten, die etwas kaufen? Ich denke immer dann, je nachdem ob es etwas Besonderes ist, aber auch sonst, wenn man nicht sicher ist bei etwas, was man kauft, ob es dann passt, würde ich mit dem Verkäufer direkt abmachen, wie sieht es aus, kann ich es wieder zurückgeben, in welcher Frist. Und wenn er das bejaht, das dann auch am besten auf der Kaufquittung notieren, dann hat man nämlich vertraglich das miteinander abgemacht. Und in dieser Situation ist es dann natürlich wichtig, dass man die Quittung behält, dass man die Ware nicht anbraucht, dass man sie original verpackt zurückbringt. Aber ich denke, man kann es zurückgeben, weil man es miteinander abgemacht hat. Gut, jetzt wissen wir, es ist also Goodwill, wenn Geschäfte etwas zurücknehmen oder umtauschen. Gibt es noch andere grosse Ersttümer? Ja, eine andere weit verbreitete Falschmeinung ist, dass es für einen Vertrag etwas Schriftliches braucht und eine Unterschrift darunter. Auch das ist falsch. Nach dem Obligationenrecht entstehen Verträge auch mündlich, in dem Moment, in dem sich die beiden Vertragsparteien einig sind über den wesentlichen Inhalt, also den Kaufgegenstand und den Kaufpreis. Die weitaus meisten Verträge entstehen mündlich im täglichen Konsumentenleben und sind genauso verbindlich wie ein schriftlicher Vertrag. Das heisst eben auch im mündlichen Ausdruck unter Umständen vorsichtig sein, wenn man sich nicht gleich binden will. Doris Huber, Expertin für Konsum, Fragen im Beobachter. Und wir lernen daraus. Wenn Sie ein Geschenk kaufen, am besten vorher nachfragen, ob man umtauschen kann, gleich an der Kasse, und sich noch viel besser vorher schon schlau machen, was der oder die Beschenkte brauchen könnte. Und die ganz andere Variante noch, ich sage es gerne nochmals, schreibt doch einfach auf facebook.com slash drs3, was ihr euch persönlich wünschen würdet. Das wiederum bringt viele andere Leute auf gute Ideen. Drs3, Ratgeber mit dem Beobachter.