Einführung in Steuern: Grundlegende Einführung darüber, warum Steuern gezahlt werden, einschließlich der historischen Perspektive und des Beitrags von Steuern zur Finanzierung öffentlicher Dienstleistungen.

Wir zahlen ja Steuern für die Schule, für öffentliche Verkehrsmittel und so. Und für mich ist es eigentlich eine gute Sache. Wenn Steuerechnung kommt, ja, man freut sich nicht gerade. Es ist schon ein bisschen teuer, aber ohne das geht es ja auch nicht. Jede Person in der Schweiz muss Steuern zahlen, aber nicht nur Personen, auch Unternehmen. Und selbst wenn man posten geht, kann man dem nicht entfliehen, auch wenn ich etwas konsumiere, dann hat es Steuern drauf und auch so zahle ich Steuern. Steuern gibt es, weil der Staat gewisse Güter und Dienstleistungen für alle bereitstellt, wie Strassen, Schulen, Polizei, Gerichte, AHV, Spitäler und so weiter. Das muss finanziert werden, und zwar eben mit den Steuern. Früher hat man Abgaben in Form von Naturalien und Diensten ausgerichtet. Im Mittelalter und in der frühen Neuzeit war der sogenannte Zehnt üblich, eine Abgabe auf wirtschaftliche Erträge und Einkünfte. Ein Bauer beispielsweise musste damals 10%, also den zehnten Teil, seines Getreides abgeben. Auch Frohendienste, also nicht entlohnte Arbeit zugunsten des Gemeinwesens, mussten geleistet werden. 
In der Schweiz kennt man indirekte Steuern, dazu später mehr, sowie die direkten Steuern. Diese werden direkt beim Steuerpflichtigen erhoben, wie die Einkommens- und Vermögensteuer bei natürlichen Personen und die Gewinn- und Kapitalsteuer bei juristischen Personen, also zum Beispiel bei Firmen. Ermittelt wird diese Steuer einmal pro Jahr mittels Steuererklärung. 

Steuererklärung: Der Prozess des Ausfüllens einer Steuererklärung, speziell für Jugendliche und Erstverdiener, mit einem Fokus auf die Wichtigkeit von Lohnausweisen und abzugsfähigen Kosten.

Diese 14 Jugendlichen sind im zweiten Lehrjahr als Detailhandelsfachfrau bzw. Detailhandelsfachmann. Im Unterricht Gesellschaft lernen sie, wie man eine Steuererklärung richtig ausfüllt. Steuerpflichtig wird man im Jahr, in dem man seinen 18. Geburtstag hat. Verdient man aber schon früher, also hat man zum Beispiel eben einen Lehrlingslohn, muss man diesen auch schon versteuern. Wenn man es das allererste Mal macht, ist es natürlich schon schwierig, weil man es so sieht wie eine neue Welt für sich selber, weil man es noch nie gemacht hat. Am Anfang versteht man es halt nicht so gut, aber wenn man es erklärt bekommt und Hilfe bekommt, ist es viel einfacher. Es hat bis jetzt immer mein Vater gemacht, aber ich finde es jetzt nicht so etwas Schwieriges. Sie haben es recht einfach gemacht, dass man gut daraus kommt. Für mich grundsätzlich beim ersten Mal war es schwierig, aber jetzt habe ich es schon das zweite Mal ausgefüllt und es geht eigentlich. Beim Ausfüllen der Steuererklärung deklariert man alle Einkünfte und das Vermögen. Man kann aber auch Abzüge geltend machen. Nehmen wir ein fiktives Beispiel, Mira und Miro. Beide wohnen in Bern und sind im ersten Lehrjahr als Detailhandelsfachfrau bzw. Detailhandelsfachmann und verdienen je 550 Franken monatlich. Auch wenn sie noch nicht 18 sind, müssen sie ihre Einkünfte ausfüllen. Auch wenn sie noch nicht 18 sind, müssen sie ihr Erwerbseinkommen selbst versteuern. Das gilt nicht für allfälliges Vermögen. Dieses wird bis zur Volljährigkeit in der Steuererklärung der Eltern erfasst. Sowohl Miro als auch Mira gelangen mit dem öffentlichen Verkehr in den Lehrbetrieb. Auslagen für die Fahrt zur Arbeit, aber auch für die auswärtige Verpflegung während der Arbeit, gelten als Berufskosten und können abgezogen werden. Das Einkommen gemäss Lohnausweis minus den Abzügen, die man machen darf, ergibt das steuerbare Einkommen. Das ist der Betrag, auf den dann die Steuer erhoben wird. Ich glaube, das Wichtigste ist, dass man das ganze Jahr durch alle diese Unterlagen sammelt. Man braucht ja mal einen Lohnausweis, aber man kann natürlich auch Quittungen geben, wenn man zum Beispiel auswärts isst und so. Das ist hilfreich, wenn man solche Unterlagen das ganze Jahr sammelt, dass man dann, wenn man die Steuer bekommt, die alle zusammen hat. Das gibt einen relativ hohen Aufwand. Dann ganz wichtig, die Wegleitung zu lesen. Die Wegleitung gibt wirklich viele Tipps, was man zum Beispiel abziehen kann. Es gibt sehr viele Abzüge. Wenn man zum Beispiel eine Ausbildung noch macht oder eine Weiterbildung, oder wenn man auswärts isst, dann kann man das alles abziehen. Das muss man unbedingt lesen, weil das reduziert dann die Steuerrechnung, die wird dann günstiger. Das ist sicher ein guter Tipp. Und der andere Tipp natürlich, online zu machen. Ich finde, das ist eine sehr gute Lösung, die viele kantonale Steuerämter haben. Man kann die ganze Steuererklärung online machen. Da wird man quasi durch die Steuerrechnung oder die Steuererklärung durchgeführt. Der Computer hilft einem. Und wenn man einmal einen Fehler gemacht hat, kann man natürlich wieder zurückgehen. Dann muss man nicht etwas ausradieren oder gümmern, sondern kann einfach schön das nochmal machen. 


Steuersätze und -progression: Erklärung des Steuerfußes, der Steuerprogression und wie verschiedene Faktoren wie Einkommen, Wohnort und persönliche Umstände die Höhe der Steuern beeinflussen.

Wer wie viel direkte Steuern bezahlt, das ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Einerseits davon, wie viel man verdient, aber auch davon, wie viel man besitzt. Auch ob man verheiratet ist oder nicht, ob man Kinder hat und welcher Konfession man angehört, wirkt sich auf den Steuerbetrag aus. Ausschlaggebend ist zudem, wo man wohnt. Jeder Kanton hat seine eigenen Steuergesetze. In der Schweiz werden Steuern vom Bund, vom Kanton und der Gemeinde erhoben. Kehren wir zurück zu Mira und Miro. Miras Familie zügelt von Bern nach Zug. Bei gleichem Lohn zahlt Mira jetzt weniger Steuern. Warum? Das liegt am Steuerfuss, der unterschiedlich hoch sein kann. Ein Steuerfuss ist der vom jeweiligen Wohnkanton und der Wohngemeinde jährlich festgesetzte Steuersatz, der sich auf einen im kantonalen Steuergesetz festgelegten Grundtarif bezieht. In Gemeinden entscheidet meist die Gemeindeversammlung über die Höhe des Steuerfusses. Wenn man zum Beispiel in eine andere Gemeinde oder eben in einen anderen Kanton zieht, ist der Steuerfuss je nachdem höher oder tiefer und man zahlt auf das gleiche Einkommen mehr oder weniger Steuern. Während man 2016 in der Gemeinde Bar in Zug mit 1,9% am wenigsten Steuern aufs Einkommen bezahlte, wog die Steuerbelastung im solothurnischen Holderbank mit 14% am schwersten. 
Zehn Jahre später. Mira leitet heute eine Kleiderladenkette und hat einen grossen Lohn. Sie hat ein steuerbares Einkommen von 80'000 Franken im Jahr. Miro arbeitet nur Teilzeit, ist verheiratet, hat Kinder und macht noch eine Ausbildung. Sein steuerbares Einkommen beträgt 40'000 Franken. Wer mehr verdient, zahlt auch mehr Steuern, aber eben überproportional viel. Das nennt man Steuerprogression. Wäre der Steuersatz proportional und gäbe es folglich keine Progression, so würde Mira, die doppelt so viel verdient wie Miro, auch doppelt so viel an Steuern bezahlen. Mit Progression zahlt Mira mit dem höheren Einkommen jedoch überproportional mehr Steuern, nämlich in diesem Beispiel fast viermal so viel. Je mehr man verdient, desto mehr nimmt die Progression zu. Wer mehr verdient, soll sich finanziell mehr beteiligen. Dann kommt es zu einer Art Umverteilung und Lohnunterschiede werden etwas abgefedert. Ich finde es besser, wenn diejenigen, die mehr verdienen, mehr zahlen müssen, weil sie das dann auch mehr finanzieren können als diejenigen, die weniger verdienen. Fair, ja. Ich denke, diejenigen, die mehr verdienen, müssen schon ein bisschen mehr zahlen als diejenigen, die weniger verdienen. Steuererklärung ausfüllen, eine Pflicht, die gelernt werden will. Man kommt nicht darum herum, ausser... Nebenzu gibt es auch noch die sogenannte Pauschalbesteuerung. Die Pauschalbesteuerung ist vor allem für reiche Personen, die hauptsächlich im Ausland arbeiten und dort ihr Geld verdienen und in der Schweiz eigentlich nur wohnen. Kimi Reikönen ist so ein Beispiel von einem Sportler. Oder Michael Schumacher ist so ein Beispiel. Die verdienen ihr Geld im Ausland und werden hier in der Schweiz nur pauschal besteuert. Es gibt ganz bestimmte Formeln, wo man das ausrechnet, aber es ist ein relativ niedriger Steuerbetrag. 


Arten von Steuern: Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern, inklusive Beispielen und deren Bedeutung im Alltag.

Steuern werden auch indirekt erhoben. Und zwar bezahlt man Steuern bei jedem Einkauf via Mehrwertsteuer. Dann gibt es auch noch die sogenannte Lenkungsteuer, die zum Beispiel auf Tabak und Benzin erhoben wird. Wie der Name schon sagt, will der Staat dadurch das Verhalten der Bürger lenken, indem er das Fragliche gut besteuert, somit teurer macht, in der Hoffnung, dass die Nachfrage sinkt. Aber auch eine Hundesteuer gibt es und Zölle, die der Bund einnimmt. Indirekte Steuern heissen eben indirekt, weil ich sie nicht direkt als Steueramt zahle. Es ist dann eine indirekte Steuer, wenn ich zum Beispiel poste, darauf hat es einen bestimmten Steuerbetrag. Diese Steuern zahlt dann eben der Lader für mich als Steueramt, also indirekt. Es gibt dann eben die direkte Steuern, die ich jedes Jahr zahle aufgrund meines Lohns. Beide Steuern ergänzen sich, braucht es irgendwie, damit das ganze Steuersystem zusammen funktionieren kann. Denn eine indirekte Steuer zahlt jeder gleich viel mit. Also wenn ich ein Brot kaufe, hat es darauf einfach eine Steuer und jeder zahlt gleich viel. Hingegen direkte Steuern zahle ich auf meinen Lohn. Wenn jemand einen höheren Lohn hat, zahlt er mehr als jemand, der einen tieferen Lohn hat. Ich rauche ja nicht, ich rauche Ziggis. Und ich meine, es ist schon korrekt, dass man auf Ziggis Versteuerung zahlen muss. Und ich meine, das ist nachher ein grosser Einkommen für das Land, oder? Man bekommt nachher noch Geld vom Tabak und auch vom Alkohol selber. Ich finde es gut, dass man Steuern für Ziggis zahlt, weil dann hört man vielleicht auch auf, wenn man Probleme mit Geld hat. Wären die Steuern nicht da, wären die Produkte auch viel billiger. Und im Grunde genommen, man raucht das, man sauft das tagtäglich und das würde dem Gesundheit von Menschen auch extrem schaden. Wegen dem finde ich, in gewisser Ansicht ist es schon gut, dass man auch die Steuern dazu zahlen muss. 


Bedeutung und Nutzung von Steuereinnahmen: Diskussion darüber, wie Steuereinnahmen verwendet werden, um verschiedene öffentliche Dienste und Infrastrukturen zu finanzieren, und die Rolle der Steuer in der sozialen Umverteilung.

Bund, Kantone und Gemeinden nehmen 2016 rund 138 Milliarden Franken Steuern ein. Dabei macht die Einkommensteuer den grössten Anteil aus. Die Steuereinnahmen werden für unterschiedliche Bereiche des öffentlichen Sektors ausgegeben, so zum Beispiel für die Bildung, soziale Sicherheit, Kultur und Freizeit, Verteidigung, Gesundheit oder Verkehr. Für was, wie viel ausgegeben wird, also das Budget für die Ausgaben, erstellt im Kanton die Regierung und in den Gemeinden die Gemeinderäte. Am Schluss muss das Budget aber noch vom Kantonsparlament und der Gemeindeversammlung diskutiert und abgesegnet werden. In vielen Fällen muss die Regierung ab gewissen Beträgen zwingend das Einverständnis des Parlaments oder sogar der Stimmbürger per Abstimmung einholen. Die Mitsprache des Bürgers über die Verwendung der Steuergelder ist also gewährleistet. Interessant ist die sogenannte Fiskalquote. Sie gibt in Prozenten an, wie gross der Anteil der Steuereinnahmen und der obligatorischen Sozialabgaben, wie zum Beispiel der AHV ist, im Verhältnis zur jährlichen Wirtschaftsleistung eines Staates, also des Bruttoinlandprodukts. Ist die Zahl gross, zahlen die Bürger viele Steuern. In der Schweiz lag die Fiskalquote 2017 bei 28,5 Prozent. Die durchschnittliche Fiskalquote aller 36 OECD-Länder beträgt 34,2 Prozent. Wenn dank guter Wirtschaft der Staat immer mehr einnimmt, entstehen Überschüsse. Diese kann man verwenden, um die Steuern zu senken. Herrscht Krise, sinken die Steuereinnahmen und dann muss ein Staat allenfalls auch mal die Steuern erhöhen. Wer Leistungen des Staates in Anspruch nimmt, der muss dafür zahlen. Und das machen wir ja alle, indem wir auf der Strasse unterwegs sind oder in der Schule. Das braucht alles Geld. Wer eben nicht Steuern zahlt, der bescheisst praktisch, weil die anderen müssen dann umso mehr Steuern zahlen. Der ist also quasi ein Trittbrettfahrer, benutzt Sachen, die er nicht zahlt. Und darum gibt es auch für die, die das machen, eine Strafe, eine Strafandrohung. Und wer es dann wirklich nicht macht, der bekommt dann eben eine Busse. Das können zum Teil sehr hohe Bussen sein, die eben seine Steuern nicht zahlen. Also wenn man Geld versteckt, finde ich es nicht korrekt. Ich meine, man hat schon so viel oder man muss halt damit rechnen, dass man dann mehr zahlen muss. Also ich würde mir sicher einen guten Berater zustellen oder suchen. Weil Geld verstecken würde ich nicht. Irgendwann kommt es raus und dann wird es teurer. Und das möchte ich auch nicht. Also im Grunde genommen sollte es eigentlich niemandem anscheissen, Steuern zu zahlen. Weil der Staat kann nicht einfach so Geld machen und sagen, ja, das Geld ist einfach so zu uns gekommen. Wisst ihr, was ich meine? Es ist im Grunde genommen wichtig, dass wir, die in einem Land leben, dass wir auch irgendwie unser Leben mitfinanzieren können. Es ist wirklich extrem wichtig, dass wir auch Steuern zahlen. Zum Beispiel Schulen, Feuerwehren, Spitäle, die kommen nicht einfach so aus dem Nichts. Steuern zahlen und von durch Steuern finanzierten Leistungen profitieren. Steuern beruhen auf einem Geben- und Nehmenprinzip und sind für ein Land unabdingbar.