Transkript

Die Frau eines Espressohörers hat gerade kürzlich eine neue Stelle angefangen und sie ist noch in der Probezeit. Was ihrem Mann auffällt, die Probezeit geht nicht nur drei Monate, wie an den meisten Orten, sondern total sechs Monate. Das finden unsere Hörer komisch, so etwas hat er noch nie gesehen. Und er will jetzt von unserer Rechtsexpertin wissen, geht das, so eine lange Probezeit? Espresso Rechtsfrage Hörerinnen und Hörer fragen Die Rechtsexpertin Gabriela Baumgartner gibt Antworten. Ich habe die Frage weitergegeben, ja geht das, Gabriela Baumgartner. Dieser Mann hat im Obligationenrecht nämlich nachgeschaut und dort steht, die Probezeit dürfe nur drei Monate gehen. Darum darf der Anarbeitgeber einfach sechs Monate in den Vertrag hineinschreiben. Was der Hörer sagt, das stimmt. Im Obligationenrecht steht, dass die Probezeit maximal drei Monate gehen darf. Jetzt ist es aber so, das Obligationenrecht gilt dann, wenn jemand bei einem privaten Arbeitgeber angestellt ist. Also zum Beispiel bei einer Aktiengesellschaft oder bei einer Einzelfirma. Und die Frau dieses Hörers arbeitet für einen öffentlich-rechtlichen Arbeitgeber, für eine öffentlich-rechtliche Institution. Und in diesem Fall ist das eben eine kantonale Verwaltung. Und bei diesen Institutionen gilt eben nicht das Obligationenrecht, sondern das kantonale Personalrecht. Und dort hast du nachgeschaut, dort steht bei der Probezeit wirklich sechs Monate. Ja richtig, im Bernischen Personalgesetz heisst es, dass die Probezeit maximal sechs Monate dauern darf. Und dieses Gesetz ist eben in diesem Fall von dieser Frau massgebend. Das ist recht lange, sechs Monate. Während der Probezeit kann man ja als Angestellter ziemlich einfach wieder auf die Strasse gestellt werden. Also da muss man etwas aushalten. Da muss man etwas aushalten, das stimmt. Die Kündigungsfrist während der Probezeit ist nur sieben Tage. Und während der Probezeit können beide Seiten, also das Unternehmen oder auch die Angestellte, können beide Seiten mit dieser Frist künden. Das gilt jetzt in den privaten Unternehmungen. Jetzt in diesem Gesetz vom Kanton Bern, dort steht auch drin, es gilt die Kündigungsfrist von sieben Tagen. Aber das gilt nur im ersten Monat. Nach dem ersten Monat gilt dann immerhin eine Monatkündigungsfrist. Und das ist dann wieder ähnlich wie im Obligationenrecht. Dann ist also das Berner Gesetz mit dieser langen Probezeit in die Jobs beim Kanton oder den Gemeinden unter dem Strich nicht strenger als das Obligationenrecht für die Privaten. Ja, so würde ich das jetzt nicht sagen. Bei der Probezeit ist es für mich klar schlechter, wenn man als Angestellte sechs Monate lang in der Schwebe ist, ob es wirklich weitergeht oder nicht. Das ist ein Stress und das ist sicher kein Vorteil. Aber wenn man die Probezeit in einem öffentlich-rechtlichen Betrieb überstanden hat, dann ist man dafür besser gegen Kündigungen geschützt. Weil nach diesen Personalgesetzen muss ein Arbeitgeber einen sachlichen Grund haben für eine Kündigung. Und im Privatrecht ist es ja dann anders. Da braucht es eben keinen Grund, jemanden auf die Strasse zu stellen. Dann kann man sagen, wer für eine Verwaltung, für den Kanton zum Beispiel oder für den Bund arbeitet, der muss halt eine längere Probezeit aushalten. Dafür hat er nachher einen besseren Schutz vor einer Kündigung. Grob vereinfacht kann man das so sagen. Aber, jetzt muss ich auch noch ergänzen, nicht in jedem Kanton hat sein Personalgesetz in einer Probezeit mit sechs Monaten. Im Kanton Zürich zum Beispiel ist die Probezeit drei Monate, so wie in einem privatrechtlichen Unternehmen. Und dann gibt es noch Kantone, wo die Probezeit bis zu einem Jahr gehen kann. Das ist in Basel so. An anderen Orten im Aargau ist sie dann dafür nur einen Monat. Das zeigt doch einmal mehr den Kantonli-Geist auch im Arbeitsrecht. Die wichtigsten Punkte zu diesem Thema haben wir Ihnen wie immer zusammengefasst im Internet. Dort haben wir Ihnen noch einen Beitrag aufgeschaltet, wo Sie erfahren, auch in der Probezeit hat man Ferien zugute.

| Fragen | Lehrerinhalt |
|--------|--------------|
| **Aktivierungsfragen** | |
| 1. Haben Sie oder jemand, den Sie kennen, schon einmal eine ungewöhnlich lange Probezeit bei einer Arbeitsstelle gehabt? Wie wurde diese Zeit empfunden? | Fördert die Diskussion über persönliche Erfahrungen mit Probezeiten und deren emotionalen Einfluss. |
| 2. Was denken Sie, sind die Vorteile und Nachteile einer längeren Probezeit für Arbeitnehmer und Arbeitgeber? | Regt zur Reflexion über die Bedeutung und die Auswirkungen einer Probezeit an. |
| 3. Wie würden Sie reagieren, wenn Ihnen eine Stelle mit einer sechsmonatigen Probezeit angeboten würde? | Ermutigt die Schüler, ihre Meinungen und mögliche Entscheidungen in Bezug auf längere Probezeiten zu teilen. |

| **Inhaltsfragen** | |
| 1. Wie lange darf die Probezeit laut Obligationenrecht maximal dauern? | Drei Monate. |
| 2. Für welche Art von Arbeitgebern gilt das Obligationenrecht? | Für private Arbeitgeber, z.B. Aktiengesellschaften oder Einzelfirmen. |
| 3. Wie lange kann die Probezeit bei öffentlich-rechtlichen Arbeitgebern maximal dauern? | Bis zu sechs Monate, abhängig vom kantonalen Personalrecht. |
| 4. Welches Gesetz ist im Fall der Frau des Hörers massgebend für die Dauer der Probezeit? | Das Bernische Personalgesetz. |
| 5. Wie lang ist die Kündigungsfrist während der Probezeit üblicherweise? | Sieben Tage. |
| 6. Ändert sich die Kündigungsfrist nach dem ersten Monat der Probezeit bei der besagten öffentlich-rechtlichen Anstellung? | Ja, nach dem ersten Monat gilt eine Monatskündigungsfrist. |
| 7. Bietet eine längere Probezeit bei einer öffentlich-rechtlichen Anstellung nach deren Abschluss Vorteile für den Arbeitnehmer? | Ja, nach der Probezeit ist der Arbeitnehmer besser gegen Kündigungen geschützt, da ein sachlicher Grund für eine Kündigung erforderlich ist. |

| **Forschungs- & Reflexionsaufgaben** | |
| 1. **Finden Sie 3 Quellen, die erklären,** wie die Probezeitregelungen in verschiedenen Kantonen der Schweiz aussehen. | Lehrer können die Diskussion leiten, indem sie fragen, wie diese Unterschiede die Arbeitsmarktchancen in verschiedenen Regionen beeinflussen könnten. |
| 2. **Finden Sie 3 Quellen, die die Vor- und Nachteile** einer längeren Probezeit aus Arbeitnehmer- und Arbeitgebersicht darstellen. | Anregung zur Diskussion über, wie die Vor- und Nachteile die Arbeitsbeziehung beeinflussen und ob eine Balance gefunden werden kann. |
| 3. **Finden Sie 3 Quellen zum Thema Kündigungsschutz** nach der Probezeit in öffentlich-rechtlichen und privaten Sektoren. | Anleitung zur Reflexion darüber, wie unterschiedlicher Kündigungsschutz die Jobwahl beeinflussen könnte und was das für die Arbeitsplatzsicherheit bedeutet. |