Economy Suisse stellt dem Schweizer Notensystem ein schlechtes Zeugnis aus. Die Schulnoten seien für Lehrbetriebe zu wenig aussagekräftig, deshalb liessen sich Bewerberinnen und Bewerber auf Lehrstellen schlecht vergleichen. Der Wirtschafts-Dachverband fordert deshalb eine einheitliche Notenvergabe an Schulen. Philipp Wampfler ist Dozent für Fachdidaktik an der Universität Zürich und arbeitet selbst als Gymnasiallehrer. Er sagt, ein einheitliches Notensystem klinge zwar gut, sei aber scheingenau. Oliver Kerrison hat ihn gefragt, was er sehr konkret damit meine. Scheingenau bedeutet, es wirkt sehr genau, also ich habe Notenwerte, und die kann man ja dann teilweise auf Nachkommastellen irgendwie genau berechnen, aber das, was man berechnet, das ist in den Daten gar nicht drin. Und Economy Suisse würde vorschweben, dass man ein System hat, das dann auch gar nicht Noten sein müssen, das wirklich genau ist, also wo die Werte dann tatsächlich eine Aussagekraft haben, und die Aussagekraft sollte darin bestehen, dass man Schülerinnen vergleichen kann, in gewissen Hinsichten. Und da bezweifle ich, dass es dieses System überhaupt geben kann. Und ich würde auch sagen, dass die Forschungsdaten dazu vorliegen, da auch eher zu Skepsis mahnen als zu Optimismus, dass es ein sinnvoller Weg ist. Also viel Skepsis ihrerseits, aber im Kern sagt Economy Suisse ja, die Schulnoten, die bei Schülerinnen und Schülern im Zeugnis stehen, die sagen wenig aus. Sind Sie damit im Grundsatz einverstanden? Da bin ich absolut damit einverstanden, ja. Die Frage ist, ob es irgendwelche Zahlen gibt, die man generieren kann, oder Werte, Daten, die diese Vergleichbarkeit überhaupt erlauben. Und das setzt Economy Suisse einfach mal sofort aus, und da würde ich ein ganz großes Fragezeichen setzen, ob das Schweizer Schulsystem, das ja doch in ganz unterschiedlichen Ausprägungen vorliegt, wo gut auch die kantonalen Gegebenheiten, die Lehrmittel, auch die Schulstufen, die Modelle, die durchgeführt werden an Schulen, so unterschiedlich sind, dass man sich fragen muss, weshalb sollte man da ein einheitliches Raster drüberlegen können, das dann diese Vergleichbarkeit erzeugt. Ich kann auch ein Beispiel machen. Es gibt einen Stellwerktest, den die Kantone Zürich und St. Gallen einsetzen, um die Sekundarschülerinnen vergleichen zu können. Und die Kantone haben unterschiedlich viele Englisch- und Französisch-Lektionen, und schon da scheitert dann eigentlich die Vergleichbarkeit, weil die Schülerinnen im Kanton Zürich besser Englisch können und die im Kanton St. Gallen besser Französisch. Und das ist einfach nicht fair, dann die Schülerinnen miteinander zu vergleichen, wenn man diesen Test dann so durchführt. Werden wir konkret, Philipp Wampfler. Economy Suisse zeigt ja im Bericht Vorschläge, wie solche standardisierten Leistungstests aussehen könnten. Da wird dann zum Beispiel eine detaillierte Skala gezeigt. Jedes Fach wird aufgeteilt in Unterkategorien und in jeder Unterkategorie gibt es konkrete Zahlenwerte. Wäre das nicht deutlich differenzierter als Schulnoten von 1 bis 6? Das scheint halt wieder so zu sein. Das ist das, was mit Scheingenauigkeit gemeint wird, dass das mehr Information enthält. Aber die Frage ist, was im Hintergrund tatsächlich passiert und was bedeutet das dann letztlich auch in der Praxis. Also das müsste ja dann so zuverlässig sein, dass tatsächlich jemand mit einem höheren Score auch bestimmte konkrete Probleme deutlich besser lösen kann als jemand anderes. Und da würde ich sagen, die vorliegende Forschung sagt, dass das nicht der Fall ist, dass man das nicht daraus ableiten kann und dass die Fehleranfälligkeit von solchen Messungen halt sehr, sehr groß ist. Sie sprechen von einer großen Fehleranfälligkeit. Welche Alternativen sehen Sie? Ja, was mir vorschreiben würde, dass Schulen eigentlich Kompetenzen attestieren können, dass Lehrbetriebe vielleicht festlegen, welche Anforderungen Jugendliche erfüllen müssen. Und Schulen können sagen, ob sie der Meinung sind, dass diese Jugendlichen das mitbringen oder halt nicht. Ich denke, das wäre eine sinnvolle Auskunft. Aber das in Form von Zahlenwerten zu haben und die Forschung zu haben, das wäre dann über die Kantone hinweg vergleichbar. Ich denke, das ist einfach auch aus der Geschichte des Schweizer Bildungssystems schlicht nicht realistisch. Und der Aufwand, um so eine Harmonisierung hinzukriegen, der ist auch einfach unverhältnismäßig groß. Das würde unglaublich viel Ausbildung für Lehrkräfte bedeuten. Das würde bedeuten, dass man alle Lehrmittel angleicht, dass man Tests entwickelt, die auch ganz lange auch erprobt werden müssen. Und wo man sich letztlich auch fragt, ob die Akzeptanz gegeben ist, wenn man dann sieht, dass in gewissen Kantonen die Ergebnisse einfach deutlich schlechter sind als in anderen und die Lehrstellen dann entsprechend so vergeben werden. Dann glaube ich nicht, dass die Kantone bereit wären, ein solches System umzusetzen. Also Sie sagen, die Lehrbetriebe sollen Kompetenzen vorgeben und die Schulen schätzen dann ein, inwiefern diese Kompetenzen erreicht werden. Aber da braucht es ja dann letztlich wiederum eine Zahl oder einen Wert. Oder was sehen Sie für eine konkrete Alternative? Die Alternative für mich ist ganz klar Pass-Fail. Also ist diese Kompetenz vorhanden oder ist sie nicht vorhanden? Vielleicht könnte man auch sagen, sie ist in Ansätzen vorhanden. Aber es geht nicht darum, da Zahlenwerte hinzuschreiben, sondern recht sachlich zu sagen, wenn man hier in unserem Betrieb arbeitet, dann ist es wichtig, dass man französisch telefonieren kann. Und dann kann man sagen, kann die Person ein Telefonhörer abnehmen und auf Französisch ein paar Sätze sagen, mit denen sie sich mit jemandem verständigen kann. Ist diese Kompetenz vorhanden oder ist sie nicht vorhanden? Und das so einzuschätzen, ich denke, das ist wirklich sachlich. Und das sollte auch so machbar sein, dass die Bewerteten selber, dass die das auch einsehen, dass sie das jetzt können oder nicht können. Und wenn man dann einfach sagt, ja, das ist eine Zahl oder ein Vergleichswert oder so, dann hat das schon etwas sehr Abstraktes, auch etwas, was gar nicht zum Menschen passt. Wir sind ja keine Zahl. Also wir beurteilen einander nicht mit Zahlen, wenn wir mit unseren Freundinnen und Freunden interagieren, wenn wir in Familien zusammenleben. Das ist eine sehr technokratische Vorstellung, dass man Menschen einen Wert zuweisen kann und dann irgendwie Probleme so lösen kann. Aber das heißt auch, es melden sich dann verschiedene Bewerberinnen und Bewerber und vielleicht liegen dann Dossiers vor von fünf Personen, die alle Pass haben. Also so wirklich gelöst ist das Problem für die Lehrbetriebe dann nicht? Ja, also dieses Problem, dass es bei gewissen Lehrstellen halt mehr Bewerberinnen und Bewerber gibt, als es Plätze hat. Ich denke, das gibt es immer noch. Und dann gibt es ja natürlich Assessment und Auswahlverfahren, die viele Lehrbetriebe heute schon einsetzen. Ich denke, da geht es ja nur darum, eine grundsätzliche Eignung abzuklären. Dafür werden ja auch Noten heute verwendet. Kein Lehrbetrieb entscheidet über die Vergabe einer Lehrstelle aufgrund von Noten heute. Und das wird auch in Zukunft nicht anders sein. Philipp Wampfler, Economy Suisse, will ein einheitliches Notensystem. Sie sagen, ein solches wäre fehleranfällig. Was können Schulen aus Ihrer Sicht tun, um Lehrbetrieben eine solide Entscheidungsgrundlage zu geben? Das Problem ist ein bisschen komplex. Also die Lehrbetriebe, die brauchen genügend Zeit und Ressourcen, um Jugendliche auch arbeiten zu lassen und dann einschätzen zu können, ob sie das Potenzial darin sehen, dass sie eine Lehre erfolgreich bewältigen können. Und das können viele Lehrbetriebe. Sie brauchen vielleicht noch ein paar Zusatzinformationen. Aber weil die Berufsschule häufig auch noch hohe Anforderungen stellt, sind Lehrbetriebe manchmal unsicher, ob die Lehrlinge dann die schulischen Anforderungen auch bestehen können. Und da braucht es auch eine bessere Abstimmung vielleicht. Auch vielleicht da weniger Wert bei den Noten, sondern das schulische Lernen und das berufliche Lernen besser aufeinander abgestimmt sind. Philipp Wampfler ist Dozent für Fachdidaktik an der Universität Zürich und arbeitet selbst als Gymnasiallehrer.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.srf.ch/play/embed?urn=urn:srf:audio:877ff851-088f-4103-a5a2-152bb466f39c&subdivisions=false" allowfullscreen allow="geolocation *; autoplay; encrypted-media"></iframe>