Viele sprechen derzeit vom Sparen. Falls der Strom im Winter knapp wird und die Energiepreise steigen, gilt es, allzu hohe Rechnungen irgendwie zu vermeiden. Doch was heißt Sparen für Menschen, die bereits am Existenzminimum leben? Darüber hat Rina Telli mit Lorenz Bertsch gesprochen. Er ist bereits Leiter der Sozial- und Schuldenberatung St. Gallen-Appenzell und er geht davon aus, dass sich angesichts der aktuellen Krise mehr Menschen in der Schweiz verschulden und auch unter die Armutsgrenze rutschen. Lorenz Bertsch berät Menschen, die gar nicht mehr wissen, wo sie sparen sollen. Es sind Working Poor, Menschen, die zur untersten Mittelschicht gehören. Menschen, die arbeiten, aber das Geld nirgends hinreicht. Also vielen Klienten ist es natürlich überhaupt nicht mehr möglich, gross sein zu sparen, weil sie schon extrem sparsam leben. Und das wird das grosse Problem sein. Wo können wir überhaupt noch sparen? Wenig Wasser, wenige Strom brauchen, wenig mit dem Auto fahren, weniger Benzin brauchen etc., weil sonst haben sie eben einfach weniger Geld zum Lebensmittel einkaufen. Schon jetzt seien die Folgen der höheren Strom- und Benzinpreise zu spüren, sagt der Sozial- und Schuldenberater der Caritas. Im Moment haben wir schon Anfragen, was Kosten von Strom betrifft, wo plötzlich steigen auch die hohen Treibstoffkosten für Menschen, wo eben am Morgen um drei Uhr in der Schicht arbeiten scheinen müssen, haben extreme Auswirkungen auf das Budget. Und die Nebenkostenabrechnungen werden im Frühling zu einem grossen Problem führen. Und für uns ist das eine Zeitbombe, die da vorhanden ist. Duschen statt Baden, nur einzelne Räume statt die ganze Wohnung heizen und so oft wie möglich auf das Auto verzichten. So klingen die Spartipps, die Bertsch in den Beratungen gibt. Aber gerade auf das Auto könnten viele Betroffene gar nicht vollständig verzichten. Also es ist so ein Klischee, das vorhanden ist. Das heisst immer wieder, ja, sie können ja auf das Auto verzichten. Der Fakt ist, dass diese Menschen, gerade im Working-Poor-Bereich, eben, die sind vielfach in der Industrie am Arbeiten, die müssen am Morgen um zwei Uhr, um drei Uhr, um vier Uhr in der Schichtarbeit erscheinen und sie sind auf das Auto angewiesen, weil sie müssten vielfach 60 Kilometer fahren. Es hat keine öffentlichen Verkehrsmittel, die dann fahren und sie sind aufs Auto angewiesen. Also es ist diesen Menschen gar nicht möglich, aufs Auto zu verzichten. Schon nur Mehrkosten von 50 oder 100 Franken im Monat würden sich auf den Alltag auswirken – und zwar drastisch, sagt Sozial- und Schuldenberater Bertsch. Sie müssen das irgendwo einsparen und es bleibt ihnen also nichts anderes übrig, als zum Beispiel das beim Essen einzusparen. Unterstützen können Bertsch und sein Team mit einer Finanzplanung, aber die Möglichkeiten seien limitiert. Also es gibt einfach noch eben die Einsparmöglichkeiten, wo wir anhand von einer Budget- und Finanzplanung miteinander ausarbeiten. Und da findet man schon noch Punkte, wo man dort vielleicht 50 Franken, dort 60 oder 70 Franken einsparen kann und da setzen wir an. Aber wir haben ganz klar das Problem, also wenn eine Familie, eine fünfköpfige Familie 4'000 Franken verdient und jetzt schon knapp ist, hat sie fast keine Möglichkeit mehr zum Sparen und entsprechend fehlt es woanders. Die Situation sei schon jetzt angespannter als zuvor und die Aussichten würden keinen Grund zur Entspannung geben. Wir rechnen ja damit, dass im Ganzen, wenn man die ganzen Kostentreiber anschaut, Strom, Benzin und Nebenkosten, gehen wir davon aus, dass etwa im Frühling nächstes Jahr gerade an den Working Poor und den Menschen im Existenzminimum 300, 400 Franken fehlen werden. Das Leben ist teurer geworden. Lorenz Bertsch geht davon aus, dass sich deshalb mehr Menschen verschulden werden. Wir werden erleben, dass sich immer mehr Leute verschulden und wir werden erleben, dass gerade in der untersten Mittelschicht immer mehr Leute in die Armut abrutschen werden. Sagt Lorenz Bertsch, Schuldenberater in St. Gallen und Appenzell.