### Einführung in die Aktivierungsfragen

Bevor wir uns mit dem Inhalt beschäftigen, möchte ich, dass ihr über eure eigenen Erfahrungen und Meinungen zum Thema Steuern nachdenkt. Steuern sind ein wichtiger Teil unseres Alltags und es gibt viele verschiedene Meinungen darüber, wie sie funktionieren sollten. Lasst uns mit einigen Fragen beginnen, um das Gespräch anzukurbeln.

### Aktivierungsfragen

| Fragen | Folgefragen |
|--------|-------------|
| Habt ihr schon einmal von Steueroptimierung gehört oder kennt jemanden, der davon gesprochen hat? Was waren eure Gedanken dazu? | Warum denkt ihr, dass Steueroptimierung ein diskutiertes Thema ist? Glaubt ihr, dass es fair ist? |
| Wie fühlt ihr euch bei dem Gedanken, Steuern zu zahlen? Seht ihr es als wichtige Pflicht oder eher als Last? | Was denkt ihr, wie eure Steuergelder verwendet werden sollten? |
| Glaubt ihr, dass es gerecht ist, dass reichere Menschen und Unternehmen Möglichkeiten haben, ihre Steuern zu optimieren? | Wie würdet ihr das Steuersystem gestalten, um es fairer zu machen? |

### Inhaltsfragen

| Fragen | Korrekte Antworten |
|--------|--------------------|
| Welche Analogie wird verwendet, um die Kontrolle der Steuererklärung zu beschreiben? | Die Kontrolle wird mit einer Freundin verglichen, die Nachrichten, Anrufprotokolle sehen und einen Livestream von der Kamera des Partners haben möchte. |
| Wie viele Schlupflöcher bietet die Steuererklärung laut einer Studie? | 99 Schlupflöcher. |
| Sind die meisten Schlupflöcher in der Steuererklärung legal oder illegal? | Die meisten sind ganz legal. |
| Welches Beispiel wird für eine Steueroptimierung für reiche Personen genannt? | Das Erstklass-Hotel Dolder kann seine Renovationskosten von den Steuern abziehen. |
| Wie wird humorvoll vorgeschlagen, dass man seine Steuern optimieren kann? | Indem man schnell Millionärin oder Milliardär wird, zum Beispiel durch außergewöhnliches Skifahren oder als Tochter eines Industriellen geboren wird. |
| Welche Methode wird beschrieben, um über internationale Firmenstrukturen Steuern zu sparen? | Ein Trust auf der Isle of Man, Firmengründungen auf Jersey und Panama, und die Nutzung von Bitcoin für Transaktionen. |
| Wie viel Steuern werden in der Schweiz jährlich hinterzogen? | Rund 20 Milliarden Franken. |

### Forschungs- und Reflexionsaufgaben

| Aufgaben | Reflexionsfragen |
|----------|------------------|
| **Sucht Quellen, die erklären, wie Steueroptimierung funktioniert**. | Findet Quellen, die erklären, wie Steueroptimierung funktioniert... denkt nach über die ethischen Aspekte der Steueroptimierung. Ist es moralisch vertretbar, das Steuersystem so auszunutzen? |
| **Recherchiert, wie andere Länder mit Steueroptimierung und Steuerhinterziehung umgehen**. | Findet heraus, wie andere Länder mit Steueroptimierung und Steuerhinterziehung umgehen... reflektiert darüber, welche Maßnahmen effektiv sind und warum. |
| **Untersucht die Auswirkungen der Steuerhinterziehung auf die Gesellschaft**. | Sucht nach Informationen über die Auswirkungen der Steuerhinterziehung auf die Gesellschaft... denkt darüber nach, wie Steuerhinterziehung die Verteilung von Ressourcen und Dienstleistungen beeinflusst. |

Diese Fragen und Aufgaben sollen euch dazu anregen, über das Thema Steuern und seine vielfältigen Aspekte nachzudenken. Sie bieten eine Grundlage für eine tiefergehende Auseinandersetzung mit diesem wichtigen Thema.

Martina schreibt, «Lieber Büssi, heute war meine Steuererklärung in der Post. Die Promis und Unternehmer, die tun doch jeweils ihre Steuern optimieren. Kann ich auch ganz einfach meine Steuern optimieren?» Immer Anfang des Jahres flattern die Steuererklärungen rein und alle Schweizer so «Endlich können wir wieder bescheissen!» Ich meine, unser Staat vertraut ja darauf, dass wir alles korrekt angehen. Gut, bei berechtigtem Verdacht dürfen wir uns kontrollieren. Das ist etwa wie wenn deine Freundin sagt, «Nein, Schatz, natürlich kannst du mit anderen Frauen Kontakt haben. Ich will einfach die SNS lesen, die Anrufprotokolle sehen und ich will einen Handy-Livestream von deiner Kamera haben.» Diese schrinknormale Steuererklärung bietet insgesamt 99 Schlupflöcher. Das hat eine Studie der eidgenössischen Steuerverwaltung ergeben. Die meisten sind ganz legal. Da kann man ÖV oder Spenden abziehen, die man gemacht hat. Es gibt aber auch Tricks, wie man seinen alten Gasherd durch einen sauteueren Induktionsherd ersetzt. Und das kann man dann von den Steuern abziehen. «Wow!» Und da merkt ihr, die meisten dieser 99 Tricks können nur die Reichen anwenden. Denn es setzt gewisses Kapital voraus. Beispiel Luxushotels. «Das 99-jährige Erstklass-Hotel Dolder. Die Renovationskosten sind hoch, doch auf der Steuerrechnung zahlen sie sich aus. Die Nobelherbergen können ihre Investitionen von den Steuern abziehen. Das Hotel Dolder, der frisch renovierte Vida und das Atlantis Sheraton versteuerten letztes Jahr keinen Gewinn.» Auch das gilt bei den Reichen Lernsparen oder Hinterziehen. Also optimieren heisst das ja dann korrekt. Aber zurück zu deiner Frage, Martina. Wie genau kann man dann jetzt seine Steuern optimieren? Fangen wir mal mit dem Einfachsten an. Du musst jetzt möglichst schnell Millionärin oder Milliardärin werden. Das machst du am einfachsten, indem du zum Beispiel wahnsinnig gut Skifahren fährst oder im nächsten Leben als Tochter eines Industriellen geboren wirst. «You dream, du! Nein!» Wenn du eine Freude am Steuern sparen hast, kannst du natürlich auch jemanden heiraten, der dich dann ins Familienunternehmen tut. So geht der Bundesrat Johann Schneider-Ahmann. Er hat mit seiner Ahmann-Gruppe 250 Millionen auf Jersey und Luxemburg versteckt. Also nicht versteckt, er hat sie steueroptimiert parkiert. Das ist ein spannender Ausdruck, nicht? «Papi, spielen wir Versteck-Kiss?» «Kevin, das heisst standortoptimiert parkieren.» Als investigativer Journalist haben wir selbstverständlich versucht, den Bundesrat Johann Schneider-Ahmann mit dem zu konfrontieren, aber er kam uns immer irgendwie davor. «Dimi, Mario!» Ich habe ihn dann aber trotzdem noch erwischt und bin jetzt verbunden mit dem Bundesrat Johann Schneider-Ahmann. Erste Frage, sind Sie eigentlich nervös geworden, als damals die Steuerverwaltung angerufen hat? «Nein, nicht wirklich.» Und was wollten die dann wissen? «Es gab spezifische Fragen.» Also ist dann jetzt bei diesen Steuern alles legal, was sie machen? «Ja, mit Bemühen, das einigermassen einzuhalten und spannend zu werden. Aber es ist gar nicht so einfach.» Richtig, Steuern optimieren ist nämlich wahnsinnig kompliziert. Aber ich habe für euch einen Plan ausgearbeitet. Als erstes geht ihr zu der Firma Appleby, die ist auf der Isle of Man. Die richtet dann für euch einen Trust ein. «Trust» ist übrigens Englisch und heisst «Vertrauen». Lustig, oder? Gleichzeitig gründen Appleby dann eine Firma auf Jersey und eine auf Panama. Dann stellt ihr euch von der ersten Firma eine Putzfrau an und bezahlt ihr den Lohn. Die erste Firma gibt den Auftrag aber an die zweite Firma, die das Ganze als Subunternehmen verwaltet. Die zweite Firma gibt ihr Zeug dann wiederum als Anteilschein an der Börse heraus. Und die erste Firma kauft jetzt diese Anteilschein als Putzoptionen wieder auf. Gleichzeitig kauft ihr mit eurem Lohn als Putzfrau die Optionen mit Bitcoins via eurem Anwalt in Zug über eine Firma in Liechtenstein zurück. Und dieses ganze Päckchen handelt ihr nachher an der Börse in Tokio über einen Steuerberater, den es in Dubai gibt. Et voilà! Die Wohnung ist zwar immer noch dreckig, aber immerhin hast du jetzt Steuern gespart. So Sachen machen die grossen Konzerne, wie zum Beispiel Facebook, Uber oder Apple auch, konnte man in den Panama Papers lesen. Rund 600 Milliarden Steuern sind so hinterzogen worden. Und auch in der Schweiz wird ordentlich hinterzogen. Der Bund schätzt, dass bei uns pro Jahr rund 20 Milliarden Franken an Steuern hinterzogen werden. Und das nur von den «natürlichen Personen», also Leuten wie du und ich und Irina Beller, obwohl es wenigstens an ihr noch natürlich ist. Moment mal bei der Antwort auf deine Frage, Martina. Kann man als normaler Bürger ganz einfach Steuern optimieren? Nein, kann man nicht. Der einfachste Trick zum Steuersparen ist immer noch einfach nichts verdienen.