Ein Beitrag auf Instagram gibt derzeit zu reden. Drei Fussballspieler der Zürcher Grasshoppers posieren mit einem Influencer. Dieser bewegt sich in islamistischen Kreisen und verbreitet ein toxisches Männerbild. Auf YouTube folgen ihm eine halbe Million Menschen. Markus Teunert ist Fachmann für Männer- und Geschlechterfragen. Nikoleta Georgiev hat ihn gefragt, was Männer an seinen Inhalten anspricht. Die Botschaft ist einfach und sehr bestärkend. Nämlich, Männer sind eigentlich das wichtigere Geschlecht, das mächtigere Geschlecht. Männer dürfen Frauen dominieren, führen, ja sogar Gewalt anwenden, um ihre Interessen durchzusetzen. Das sind natürlich alles Aussagen, die in einem scharfen Kontrast stehen zu den Zielen der Gleichstellung und Frauenemanzipation, aber gerade deswegen eben auch attraktiv für verunsicherte Männer, für all jene Männer, die nicht so recht wissen, wie sie sich als Männer neu erfinden können in dieser gleichgestellten Welt der Gegenwart und der Zukunft. Und woher kommt denn diese Verunsicherung bei den Männern? Wenn wir anschauen, welche Botschaften wir an die Adresse von Jungen und Männern adressieren, dann stellen wir fest, dass wir da einerseits ganz viel Bewegung haben, andererseits aber eben auch ganz viel Beharrung. Und das führt zu einer ziemlichen Verwirrung. Konkreter, wir haben einerseits nach wie vor die traditionellen Männlichkeitsanforderungen, Männlichkeitsimperative, die gelten. Ein richtiger Mann, das richtig in Anführungszeichen soll hart sein, stark sein, durchsetzungsstark, souverän in jeder Lebenssituation, alles unter Kontrolle haben, insbesondere auch sich selbst im Griff haben. Diese ganz traditionellen Attribute, die werden nun zusehensgesellschaftlich problematisiert. Stichwort MeToo, Stichwort toxische Männlichkeit. Wir erkennen also als Gesellschaft zusehends, wie gesundheits- und gesellschaftsgefährdend diese traditionellen Männlichkeitsanforderungen wirken. Insofern auf Seite der Männer ganz viel Gefühlsarmut. Damit verbunden ist eine Orientierung an Risiken, ein ungesunder Lebensstil. Der traditionelle Mann stirbt früher einsamer und bitterer, um die wissenschaftliche Befundlage ganz knapp auf den Punkt zu bringen. Gesellschaftlich umgekehrt sehen wir, dass ganz viel Gewalt und Leid mit traditioneller Männlichkeit verbunden ist. Diese Problematisierung traditioneller toxischer Männlichkeit führt dazu, dass wir gleichzeitig von Männern verlangen, das Gegenteil dessen zu sein, was ihnen bislang immer gesagt wurde. Einfühlsam, respektvoll, auf keinen Fall übergriffig, Sozialkompetenz, natürlich auch achtsam seinen Gefühlen gegenüber. Und der Punkt ist, diese beiden Antworten passen nicht zusammen. Sei so wie dein Vater und sei das pure Gegenteil davon. Das ist eine Doppelbotschaft, das ist hochgradig verwirrend. Für erwachsene Männer ja auch, aber insbesondere für junge Männer, die wissen schlicht nicht mehr, was jetzt gilt. Und wir als Gesellschaft tun herzlich wenig, um diesen Widerspruch aufzulösen. Wir adressieren diese Botschaften an die Adresse der jungen Männer und erwarten mal, dass sie etwas schaffen, was nicht schaffbar ist, nämlich die Unvereinbarkeit widersprüchlicher Anforderungen irgendwie unter einen Hut zu bekommen. Was hier auch auffällt, ist ja, dass sich im neuesten Fall auch Profifussballer wie die des Zürcher Fussballclubs GC mit diesem radikalen Influencer zeigen. Warum ist ein solches Rollenbild selbst für erfolgreiche Männer ansprechend? Es ist leider ein großes Irrtum zu glauben, dass nur marginalisierte, bildungsferne Männer, Männer in sozioökonomisch prekären Milieus, also Männer, die relativ tief unten auf der sozialen Leiter stehen, empfänglich wären für männlichkeitsideologische Radikalisierung, für antifeministische Gedanken, für Ideen, welche auf einer Minderwertigkeit der Frau und einer Höherwertigkeit des Mannes beruhen. Diese adrächalen Gedanken durchdringen unsere Gesellschaft. Natürlich haben wir mittlerweile eine kritische Distanz. Das ändert aber nichts daran, dass sie trotzdem nach wie vor prägend sind in unserer Kultur, wenn auch weitgehend unterschwellig. Deshalb erstand es mich aus einer Fachperspektive gar nicht, dass diese Bilder jetzt öffentlich wurden, dass sich da auch vordergründig erfolgreiche Männer mit einem Mann öffentlich präsentieren, der hochproblematische Ansichten zu den Geschlechterverhältnissen, zu Männlichkeit formuliert und offensichtlich große Sympathien hat für Vorstellungen, die von einer Höherwertigkeit des Männlichen und einer Minderwertigkeit des Weiblichen ausgehen. Der Influencer ist ja selbst strenggläubig und behauptet, dass ein Großteil seines Erfolgs dies ausmacht. Was für eine Rolle spielen radikale religiöse Werte beim Männerbild, das er vermittelt? In der Analyse männlichkeitsideologischer Radikalisierungsdynamiken sehen wir ein gemeinsames Fundament, das allen traditionell achraisch-toxischen Männlichkeitsvorstellungen gemein ist. Und das ist ein sogenannt essentialistisches Verständnis von Geschlechtessentialismus. Dieser Begriff meint, bezeichnet die Annahme der Glaube, dass Geschlecht Männlichkeit, wie Männer und Frauen sind, durch die Natur und oder Gott abschließend, vorbestimmt, ausdefiniert sind. Dass es also da gar nicht viel zu gestalten gibt, sondern dass es die Aufgabe von uns Menschen ist, unserem natürlichen, in Anführungszeichen, Programm gemäß eben so zu leben, wie uns das als Männer oder als Frauen aufgetragen wurde. Diese Vorstellung einer natürlichen oder göttlichen Gegebenheit von Geschlecht ist wissenschaftlich nicht haltbar. Das muss man ganz klar sagen. Auch in der Biologie, also in der Wissenschaft der Biologie oder auch selbst in der Zoologie, stellt man fest, dass bei genauer Analyse die Idee, dass es nur Männer oder Frauen gibt oder halt nur Männchen oder Weibchen bei Säugetieren schlicht eine Konstruktion ist, ein Irrglaube, eine Illusion, die mit unserem Wunsch zu tun hat, die Welt eben relativ einfach und überschaubar zu halten und in diese zweigeschlechtliche Perspektive hinein zu pressen. Religion ist damit logischerweise durch die Vermittlung eben einer göttlichen Vorstellung von Geschlecht hochgradig gefährdet. Solche essenzialistische Vorstellungen von Männlichkeit oder einer natürlichen Geschlechterordnung mit dem Mann als dominantem Part weiterzugeben, das ist nicht etwas, was exklusiv auf den Islam zutreffen würde, sondern das ist etwas, was wir in sehr vielen Religionen, man denke beispielsweise an die katholische Kirche, wiederfinden.